СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань молоді і спорту 
18 грудня 2019 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Вибачайте, за запізнення, у нас партійно-політичні переговори йдуть постійно по питаннях різних. 
Будь ласка, які пропозиції щодо початку роботи комітету? У нас присутні, кворум є. Так що, будь ласка, які пропозиції? Почати. У нас відсутні тільки Ірина Наумівна. Давайте порахуємося. Ми можемо зараз так порахувати, що комітету і не буде. П'ять є, да? Чудово. Працюємо тоді.
Хто за те, щоб працювати, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення комітету позитивне. Я оголошую роботу комітету відкритою.
У нас є порядок денний, він тут у кожного у вас в папці. Якщо присутні і запрошені, вони теж працюють з нами, то, будь ласка, подивіться. Це перше. Друге. Двері закрийте. Зараз, поки ви знайомитеся з порядком денним, я хотів би представники присутніх, ті, які будуть з нами працювати по питаннях, так швидко і коротко. 
Олександр Йосипович Ярема -  заступник міністра. Дякую, доброго дня. 
Володимир Олександрович Шумілін. Вітаю вас. Заступник міністра культури, молоді і спорту. 
У нас Валерій Михайлович Сушкевич -  Уповноважений Президента України з прав людини з інвалідністю.
У нас Національний олімпійський комітет представляє Наталія Петрівна Коваленко. Дуже приємно, доброго дня.
Також Володимир Михайлович Бринзак. Дуже приємно.
У нас присутній директор Національного антидопінгового центру Іван Михайлович Курліщук. Доброго  дня. Це для нас дуже важливе зараз питання теж.
Віктор Петрович Корж - віце-президент Національного олімпійського комітету, голова медичної комісії. Дуже приємно.
Матвій Вікторович Бідний -  директор Департаменту видатків і бюджетів гуманітарної сфери Міністерства фінансів. Так? Вибачайте, вибачайте, трішки з'їхав. Матвій Вікторович, вибачайте. Ви зараз в нас відповідаєте за фізичну культуру та неолімпійські види спорту, так? Дякую вам.
Андрій Олександрович Гаврилюк - директор, дуже приємно, департаменту реалізації політики Міністерства охорони здоров'я. 
Мирослав Васильович Дутчак. Дуже приємно. Перший проректор з науково-педагогічної роботи Національного університету фізичного виховання і спорту України. 
Так, я так понимаю, что Евгений Викторович у відрядженні, да? Дякую. 
Голова ФСТ "Спартак" Євгеній Володимирович Баженков. Дуже приємно. 
Світлана Миколаївна Бойко - начальник відділу фізичної культури, спорту та молодіжної політики департаменту видатків бюджету соціальної сфери Міністерства фінансів. Да, дуже приємно. Не хочете ви нам гроші давать, я розумію, на спорт і молодь. Дякую. 
Віктор Петрович Руденко - заступник директора комплексу спортивних баз Національного університету. Дуже приємно. 
Микола Петрович Ляхович - начальник відділу національно-патріотичного виховання Міністерства молоді і спорту. Дуже приємно вас бачити, пан Микола, знову. 
Стеценко Вадим Григорович - голова Комітету з фізичного виховання і спорту Міністерства освіти і науки. Дуже приємно. 
Президент ГО "Українська федерація учнівського спорту" Роман Володимирович Греба. Дуже приємно. Ну, ми ж боремось, да, Роман Володимирович? Ну, чудово. 
Ігор Миколайович Бурий - заступник начальника Українського центру з фізичної культури і спорту осіб з інвалідністю "Інваспорт". Є, дуже приємно. 
Сергій Григорович Бухаленков - директор департаменту безпеки "Прем'єр-ліга", позаштатний консультант комітету з питань, всіх наших, молоді і спорту. Так? 
Леонід Михайлович Мирський - заступник директора, дуже приємно, департаменту олімпійського спорту Міністерства молоді і спорту. Так, правильно? 
В'ячеслав Георгійович Гамов - завідувач кафедри фізичної культури Київського національного торговельно-економічного університету. Наша поважна Ірина Іванівна Дерюгіна, дуже приємно, - президент федерації гімнастики України.
Так, і у нас ще присутні Олександр Петрович Олександр Петрович Мендусь - голова Громадської організації "Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Колос". Дуже приємно. 
Також у нас присутній Ярослав Іванович Кручек - заступник директора Національного антидопінгового центру Міністерства культури, молоді і спорту. 
Ніна Дмитрівна Уманець у нас присутня, так? Дуже приємно. Президент Асоціації олімпійців України, срібна призерка з академічного веслування, Олімпійські ігри 80-го року. Це, знаєте… Чотириразова чемпіонка світу - це правда?

УМАНЕЦЬ Н.Д. П'яти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  П'яти. Це до секретаріату питання. 
Микола Іванович ЦИпло, чи як правильно? 

ЦИПЛО М.І. ЦиплО. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. ЦиплО. Голова громадської організації "Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Україна". Ви тут, да? Дуже приємно. Дуже приємно. Я просто в обличчі, у мене так ще з тих часів. Відеофіксація присутня. 
Леся Леонідівна Яблонська - завідувачка сектору з питань реформування Міністерства молоді і спорту. Дуже приємно. 
І так, ще у нас директор департаменту олімпійських видів спорту Міністерства молоді і спорту Федюшина Тетяна Андріївна. Доброго дня. Сьогодні у вас такий потужний склад, молодці. Нас мало, а вас достатньо, і це приємно. 
Колеги, звертаюсь до членів комітету, ви ознайомились з порядком денним, будь ласка,  які пропозиції? 

_______________. Починати працювати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Починати. У вас? Починаємо, так? Чудово.  
І так, порядок денний. Засідання Комітету з питань молоді і спорту. 
Перше питання. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо діяльності Спортивної студентської спілки України та Української федерації учнівського спорту) (№2077), друге читання. Я хочу надати слово зараз Анатолію В'ячеславовичу Костюху, але одну хвилинку я хотів би додати ще деякі речі. 
У зв'язку з тим, що у нс сьогодні присутній, як завжди, я так розумію, канал  "Рада", да? Дуже приємно, ми вас вітаємо. Я хотів всім присутнім і членам комітету сказати наступне. Я хотів би від себе особисто подякувати заступнику голови комітету Мокану Василю Івановичу за ту роботу, яку він провів, очолюючи групу щодо створення і підготовки  до другого… до, скажемо, до голосування з пропозиціями Президента питання, пов'язаного з Пластом, зі всім скаутським рухом. Чому? Тому що це дуже було чутливе питання. Бо історична роль сьогодні Пласту в Україні вона, скажемо так, значна. Але треба було домовлятись зі всіма скаутськими організаціями, яких в Україні сьогодні дуже багато. І, Василь Іванович, я вам дякую. І це ваша в першу чергу заслуга сьогодні прийняття цього законопроекту, закону, який із проекту став законом. І це перший закон такий потужний нашого комітету, з чим я вас і вітаю. Дякую вам. Тому поаплодуємо. (Оплески)
Колеги, справа в тому,  що не кожний закон кожного комітету, і особливо такого маленького нібито і непомітного як нашого, але проходить з 316 голосів і вже це третій раз. Тому, я вважаю, що  це дуже такий хороший сигнал, що нас підтримують, нам допомагають. І, я думаю, що всі подальші проекти, які ми будемо з вами тут сьогодні обговорювати або в подальшому, вони будуть мати також підтримку. Чому я так подякував Василю Івановичу. Тому що сьогодні у нас Анатолій Вячеславович тримає екзамен. Мається на увазі з приводу цього проекту і цієї групи. Тому, будь ласка, вам слово, Анатолій Вячеславович. 
  
КОСТЮХ А.В. Доброго дня, колеги. До редакції законопроекту, прийнятого Верховною Радою України за основу, було 2 основних зауваження. Перше, яке ми обговорювали на засіданні самого комітету  при розгляді законопроекту в першому читанні - це приведення його у відповідність до вимог Бюджетного кодексу. Друге, яке турбувало багатьох наших колег у сесійному залі - це обмеження можливостей існування інших громадських об'єднань фізкультурно-спортивної спрямованості  учнів та студентів, а не тільки спортивної студентської спілки України та Української федерації учнівського спорту. Вчора нами було проведено засідання робочої групи щодо підготовки законопроекту до другого читання. Серед учасників  тут є багато присутніх. І можуть потім розказати, що, як було. Після напруженої дискусії, повірте, вона така була, ми змогли вирішити обидва спірних питання. 
Пропонується частково зберегти чинну редакцію статті 21 Закону України "Про фізичну культуру і спорт", що залишить можливість існувати всім іншим спортивним громадським об'єднанням учнів та студентів, які в подальшому можуть виникнути, тобто права такого ми їх залишати не маємо, які можуть працювати на рівні окремого закладу освіти, району, міста, області чи навіть всієї країни. Водночас в статтях 21-1 та в статтях 21-2 пропонується визначити повноваження спортивної студентської спілки України та Української федерації учнівського спорту. 
По-перше, у визначені цих громадських об'єднань ми пропонуємо зазначити, що вони мають відповідати двом критеріям. Мати всеукраїнський статус відповідно до закону та бути визнаними відповідними міжнародними федераціями. Це дасть їм право представляти Україну у відповідних міжнародних спортивних організаціях на всесвітніх гімназіадах та універсіадах, проводити на території України всеукраїнські та міжнародні змагання спільно з відповідними федераціями, співпрацювати з відповідними центральними та місцевими органами виконавчої влади, органами місцевого самоврядування. Також з цими статтями пропонується передбачити, що спортивна студентська спілка та Українська федерація учнівського спорту мають право на підтримку, у тому числі і фінансову, від органів державної влади закладів освіти, установ підприємств, організацій державної та комунальної форми власності відповідно до закону на організацію проведення спортивних заходів, включених до державних програм з розвитку фізичної культури і спорту. Це, до речі, і було наріжнем каменем, нам саме по цьому потрібно було розібратися. Тобто мова не іде про підтримку статутної діяльності, а лише проведення спортивних заходів. 
Чому це важливо? Адже багато було зауважень, що якщо ми зараз виділяємо, що там будуть платитися зарплати і таке інше, що це буде так би мовити дерибан. Насправді, ні, цього не буде. Буде виключно підтримка спорту і його розвитку. Це повністю відповідає вимогам Бюджетного кодексу України. Із за умови внесення змін до державної програми розвитку фізичної культури і спорту дозволить оперативно вирішити всі питання підтримки спортивної студентської спілки України та Української федерації спорту з боку держави. 
І останнє. На жаль, Закон України "Про фізичну культуру і спорт" термінологічно не відповідає Закону України "Про громадські об'єднання". Тому пропонується зробити відповідні зміни по всьому тексту закону про те, щоб не зупинити фінансування спортивних громадських об'єднань, ввести в дію їх через рік, доручивши уряду внести необхідні зміни до Бюджетного кодексу України. 
Всього до законопроекту надійшло 20 правок та пропозицій. Пропонуємо підтримати 8, врахувати частково, врахувати частково 7 поправок, відхилити  4. 
Оце, якщо можна. Тут уже потрібно йти напевне по самих правках.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є питання? Це члени комітету, є питання до Анатолія Вячеславовича? Нема? Чудово. Ми працюємо далі по регламенту.
Будь ласка, значить, як і в Верховній Раді, я йду по пропозиціях, а ви, якщо буде необхідність, якщо виникне в когось необхідність, - їх тут небагато, ми, ви даєте коментарі. Добре?

КОСТЮХ А.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А потім якщо необхідно, хтось підніме руку, я дам можливість висловитись. Якщо буде, скажемо так, питання таке у нас критичне або дискусійне. І так, йдемо.
1 поправка врахована частково. 2 поправка у нас врахована, правильно?
Далі, 3-я - врахована.
Так, 4-а - відхилена. У нас, я так розумію, Коваль ж нема? Не присутній? Ні, нема, все, пішли далі.
Далі, наступна 5-а, Коваль. Врахована, нема заперечень, да. Да, Коваль…

КОСТЮХ А.В. Врахована частково?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, врахована частково. Є якісь питання там по враховано частково? Нема, є? Нема.

КОСТЮХ А.В. Ми продублювали по цьому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. І так, у нас Тарас Іванович, мій соратник Батенко, відхилено у нього. Є позиція, є у нас Тарас Іванович? Нема. Є якісь там, скажемо так, коментарі.

КОСТЮХ А.В. Якщо ми, є, якщо ми врахуємо таку поправку, то просто при цьому ми залишимо бездіяльнісним сам комітет фізкультури і спорту при МОН. Тому що ми не можемо зобов'язати - організовує та проводить, ми можемо - сприяє.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Нема у міністерства заперечень? Дякую.
Наступна у нас Батенка, врахована.
Наступна, Кожем'якін і всі: Беленюк, Костюх, Мокан, Суркіс, Борзова, Саладуха - тобто ми всі разом тут подавали. Враховані.
Так, далі. Королевська у нас, так…. і Солод. Врахована. А чого вони не пишуть? Вони під різними прізвищами, сімейно вносять вони поправки - і Королевська, і Солод.

_______________. Семейный подряд.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Да, далі пішли.
Коваль. Відхилена. Є питання? Коваль. Нема. Чудово. Далі пішли.
Коваль. Врахована 13-а. 
14-а, Коваль. Врахована частково. Нормально.
Батенко Тарас Іванович. Відхилено.
Тараса Івановича нема. Що там у нас?

КОСТЮХ А.В. Те ж саме: організовувати та проводити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16-а. Врахована частково.
17-а. Врахована частково. 
18-а, група наших від комітету. Врахована повністю.
19-а, наша група комітетська. Врахована повністю.
20-а, наша група комітетська. Врахована повністю і, в принципі, ми пройшлися по поправкам. 
Будь ласка, Василь Іванович, є якісь?

МОКАН В.І. Всі проблемні моменти правками колективними від комітету, від членів комітету вирішують ці проблеми. Тому насправді в тій редакції, в якій пропонується, можна ухвалювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Дякую, Василь Іванович. 
Будь ласка, Георгійович.

МАЗУРАШУ Г.Г.  Я можу зауважити, що до прийняття цих змін, які ми пропонуємо і вже перше читання пройшли, ця діяльність так само здійснювалася і в учнівському, студентському спорті і в принципі чинно до цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позитивно чи негативно?

МАЗУРАШУ Г.Г. Я просто хочу зауважити для стенограми. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Більше позитивно давайте.

МАЗУРАШУ Г.Г. Я реалістично. Тобто ми це в принципі діяльність заради діяльності, але, раз ми вирішили, то вже так і буде з тими зауваженнями, які ми врахували, щоб не було там прямого фінансування і так далі, щоб ми не розвивали. Тому що ми за всю незалежність дуже захопилися інституційним розвитком, тобто у нас все більше і більше організацій, які займаються спортом, а спортсменів від досягнень стає менше, якщо говорити про ті пріоритети, які загально визнані у світі, тому таке зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це раз, по-друге, я хочу сказати, що ми не захопилися, справа в тому, що в історичних коріннях української нації, взагалі українського народу, це пишатися не тільки своїм, як кажуть, українською історією своєю, там достоїнством, своїми перемогами, а й своєю красивою формою українського козацтва і всіх інших, і навіть зараз, сьогодні українська армія, вона має дуже красиву форму. Тому я розумію, що від перестановки форми не міняється. Але, коли вона більш достойна і красива. То це нам приємно, і люди поважають за кордоном. Я вважаю, що на це треба йти. Тому що навіть ці дрібниці грають дуже важливу роль і міжнародному співробітництві. 
Ми з вами як комітет, я просто приклад, перед тим, як ми проголосуємо. Дивіться, ми провели… ні, 7 грудня, Василь Іванович, присутній був, я вже говорив про це, Георгійович не зміг, у нього спина болить, Григорій Михайлович взагалі був повністю організатором з комітетом разом цього футбольного матчу з турецькою командою. Ми запросили 22… ну, 22 приїхало до нас представника Великих зборів національних. Коли я підійшов до спікера, кажу треба якось допомогти автобус, він каже, там 3-4 чоловіка вас. Я говорю, ні, я кажу у нас буде 22 народних депутати турецьких. І коли я сказав про це в міжпарламентських зв'язках комітету, там і Ліза, Марина вони кажуть, такого не буває. А я сказав, що спорт і зв'язки безпосередньо ті, які я якраз кажу про дрібниці, вони можуть сюди привезти і 40, і 50 і 100 депутатів з будь-якої країни. Тому я думаю, що ця поправка на вітер, як моряки кажуть, вона працює. 
Григорій Михайлович, ваша думка з цього приводу. 

СУРКІС Г.М. Я підтримую колег і вважаю, що ми можемо приступити до голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чудово. 
І так, я так розумію, у запрошених, у нас крім того, що… Ні, ні, Роман Володимирович, ви в плюс, чи в мінус? 

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді, якщо в плюс, то кажіть, тим більше, що з нами ще камера. Да, будь ласка,  по тексту вже нічого не буде.

_______________. В 21 правці написано Українська федерація… (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це техніко-юридична правка, помітьте, будь ласка,  там собі, і під стенограму ви сказали, нажміть телефон… мікрофон, будь ласка.

_______________. Прошу внести техніко-юридичну правку в 21 поправку і перейменувати "Українська федерація шкільного спорту", зазначити "Українська федерація учнівського спорту". 
Дякую. 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, і взагалі? 

 _______________. І взагалі хотів щиро подякувати, Андрій Анатолійович, за підтримку. Хотів подякувати В'ячеславу Анатолійовичу та всім народним депутатам за плідне проведення вчора засідання робочої групи, де була висловлена дуже конструктивна позиція. І ви знаєте, ви надаєте новий подих українському шкільному і студентському спорту. Так, школярі вже довели в Марокко, де вони зайняли перше місце на Всесвітній гімназіаді, і студенти довели, за результатами року вони були перші у Європі по всім чемпіонатам Європи по спорту, що вони можуть представляти Україну і представляють, і прославляють Україну. І коли ви вносите ці зміни до закону, ви надаєте, закладаєте фундамент для того, щоб спілки могли динамічно  розвиватися в подальшому для того, щоб вони були автономними і могли б планувати свою роботу, і залучатися до роботи міжнародних  федерацій.
Міжнародні федерації учнівського спорту, ми вже увійшли в керівництво Міжнародної федерації учнівського спорту. Наразі іде робота над тим, щоб увійти у федерацію ФІСУ, це Міжнародна федерація студентського спорту. Тому коли держава додатково показує, що воно підтримує шкільний і студентський спорт, держава показує, що вона підтримує його представників і вона хоче бути лідером світового і студентського спорту. 
Тому хотів вам щиро подякувати за підтримку. Я впевнений, що наші школярі і студенти вас не підведуть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
І я хотів. Мирослав Васильович, є у вас зауваження?

 ДУТЧАК М.В. Ні. Я також хочу доєднатися до вітань. Ми вчора мали велику можливість більше півтори години…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проректор нашого університету. 
Будь ласка. 

 ДУТЧАК М.В. І радник президента Студентської спортивної спілки України. Він просто зараз у відрядженні. Просив передати найкращі слова подяки. Тому що вчора ми провели дискусію. Всі питання обговорили. Найшли компромісні рішення. Я гадаю, це був приклад конструктивної роботи заради майбутнього українського спорту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Будь ласка, я хотів би запитати, є у вас заперечення з цього приводу? Немає. Хто з присутніх? Всі, підтримується? Ні? Це питання. Ні-ні, я просто хочу сказати, оплески будемо, коли підпише Президент всі ці зміни, які ми зараз  внесемо. Добре? 
Колеги, у нас поступило після того, як ми розглянули це питання в другому читанні і на комітеті, і всі правки, які надійшли до комітету, є пропозиція від голови робочої групи, заступника голови комітету Костюха Анатолія В'ячеславовича рекомендувати Верховній Раді проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо діяльності Спортивної студентської спілки України та Української федерації учнівського спорту) (№2077) прийняти у другому читанні та в цілому як закон. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам за це. 
Колеги, наступне питання номер два порядку денного. Це питання пов'язано з виконанням Постанови Верховної Ради України "Про деякі питання забезпечення ефективної підготовки та участі національних збірних команд України у ХХХІІ Олімпійських та у XVI Паралімпійських іграх 2020 року" (від 3 жовтня 2019 року). 
Дивіться, чому це питання у нас сьогодні в порядку денному? Воно буде завжди в порядку денному, на протязі от останніх тут шести місяців, це обов'язково. Чому?  Ми прийняли таке рішення, і у нас Жан Венсанович Беленюк сьогодні відсутній, але він буде це контролювати, і він просив мене особисто, на жаль, його сьогодні нема, про те, що ми повинні згідно з постановою, контролювати і використовувати можливості Закону про комітети, який дає нам можливість проводити депутатський і комітетський контроль. 
У зв'язку з тим, що у нас нещодавно відбулася асамблея, я не пам'ятаю, яка за рахунком, 34 асамблея, дуже поважна українська організація, Національний олімпійський комітет, на якому був присутній, і я хотів би вам доповісти, і звітувати, що на цій асамблеї в Національний олімпійський виконавчий комітет цього комітету, цього нашого поважного органу був обраний я безпосередньо як голова комітету і як, скажемо, людина, яка представляє всіх вас. Мені це дуже приємно і я хотів би подякувати всім вам, що у мене є така можливість. І вам теж…  Дякую вам.
І, будь ласка, якщо можна, Володимир Олександрович, а потім, якщо будуть у когось додаткові моменти, будь ласка, скажіть. Але, попереджаю, що будь-яка інформація, яка йде у нас, записується офіційно тут під стенограму і таке інше, вона потім розшифровується, аналізується і використовується для того, щоб ми, кожне слово, що ми виконали або ми готуємось, розумієте, да?  І всі заступники, і керівники, і члени комітету, вони знають вже наш стиль і метод роботи. 
Дякую.

ШУМІЛІН В.О.  Дякую. Дякую, Андрію Анатолійовичу.
Про виконання Постанови Верховної Ради "Про деякі питання забезпечення і втілення підготовки до участі національних збірних команд в XXXII Олімпійських іграх та XVI…"

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам зручно? Дякую вам за те, що ви стримали своє слово. Ну, я маю на увазі, яке ви дали минулого разу. Будь ласка.

ШУМІЛІН В.О. Я стараюсь, да. Але ж был вопрос… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не питання. 

ШУМІЛІН В.О. Дякую.
По-перше, сьогодні на засіданні Кабміну прийнято рішення про створення оргкомтітету Олімпійських ігор, так що… Сьогодні, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми ж від комітету дали, подали… 

ШУМІЛІН В.О. Дякую вам. 
Да. В связи с тем, что изъявил желание Премьер-министр принять участь в комитете, тому перше засідання будемо планувати під графік Прем'єра. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Очолює Прем̓єр-міністр? 

ШУМІЛІН В.О. Изъявил желание. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, стоп, це важливе питання. Пам'ятаєте, ми на комітеті казали, що…

ШУМІЛІН В.О. Так-так. Сейчас вирішується його участь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, скажіть, що наш комітет все ж таки, якщо треба, ми підготуємо, ми можемо і в "Різному" і рішення прийняти, щоб просити його очолити, так… в будь-якій країні Європи.

ШУМІЛІН В.О. Дякую вам, я передам. 
Друге. По бюджету. На 2020 рік, загальний календар, предусмотрено 841 миллион гривен. Я общие цифры. На олимпийскую подготовку 81  додатково. А також на придбання додаткового обладнання  ще 76 мільйонів. Это по финансам. 
Тепер по діям. Ми завершили на минулому тижні засідання комісій по призначенню головних і державних тренерів, і зараз готовится приказ о новом ……… Станом на сьогодні спортсмени України здобули 78 ліцензій з 15 видів…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки? 

ШУМІЛІН В.О.  78. І в сводній групі у нас готується 368 спортсменів. 
По финансированию, по заработным платам. Спортсменам кандидатам штатних команд національних збірних команд з 1 січня виплачується дополнительно 100 процентов надбавка посадового оклада. То есть ориентировочная сумма заработной платы будет 26 тысяч гривен. Крім того, з 1 січня, у нас також відбувалась комісія, 149 спортсменов и 105 тренеров будут получать стипендию еще додатково до 30 тисяч гривен. То есть это вклад, в першу чергу це по рішенню Президента. 
Що не зроблено. Поки що не відкрито спеціальні рахунки "Україна олімпійська", "Україна паралімпійська". Але…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
…на ці речі. Тому що ми будемо сприяти і допомагати, і постійно контролювати. Тому я хотів би після того, як ми все почуємо, щоб потім ми якісь пропозиції внесли. Будь ласка. Від нас я маю на увазі, до депутатів звертаюсь. 
  
ШУМІЛІН В.О. Добре. 
Чому? Редакція закону 2000 року визначала, що платники податків мають можливість до 20 відсотків суми податку на прибуток перераховувати в фонд спеціальних рахунків на паралімпійські і олімпійські рахунки. Але ж в 2012 році ці льготы були скасовані. Тому ми маємо можливість сьогодні відкривати рахунки, але ж ми должны прогнозувати, що, ну, варианты перечисления таких коштів, они, ну, мизерные. Але ж…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Володимир Олександрович, добре, я розумію, це проблема. Ви зразу ж ставте питання, тому що у нас, ми ж не просто так тут зібралися послухати. Ви ставте питання і що би ви хотіли, щоб ми допомогли, добре? 

ШУМІЛІН В.О. Але ж сьогодні спортсмени мають право заключати контракти напряму на фінансування спонсорських контрактів, і це може компенсувати наявність таких сводних рахунків. Тому ми повинні прийняти рішення, я вважаю, що потрібно такі рахунки відкривати і ми пропонуємо це зробити, я думаю, що на початку року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олександрович, ще раз, під "ви" ви маєте на увазі міністерство?

ШУМІЛІН В.О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Яка від нас допомога з цього приводу? Справа в тому, що ми ж парламентсько-президентській республіці, пам'ятаєте? 

ШУМІЛІН В.О. Приветствую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви вже давно приветствуете, сколько вот мы живем в этой стране в незалежній. Але я вважаю так, ще раз кажу, підхід такий. Як кажуть, без облаков. Давайте так, є питання, і давайте пропозиції, як його вирішити. Наприклад, ви кажете про контракти, послухайте, у нас є бюджетний комітет, у нас є люди, які там очолюють, працюють у фракціях і таке інше, ми можемо сприяти, можемо, більше того, там є дуже багато людей, які нормально ставляться до спорту, до допомоги спортсменам, і ми це можемо не просто так, що десь для когось там, а ми готові працювати. 

ШУМІЛІН В.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, я просто скажу, що, не абстрактно, ви самі, повірте мені, міністерство в цій боротьбі за Олімпіаду не справитеся.

ШУМІЛІН В.О. Якщо буде підтримка, буду вдячний.
І що стосується придбання по житлу. Сьогодні ми отримали інформацію, що з ……………….. передбачено шляхом виділення коштів Донецькій, Запорізькій, Полтавській, Миколаївській, Чернігівській, Волинській і Тернопільській областям, а також Кіровоградській після результатів в Олімпійських іграх і Паралімпійських іграх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Житло це до чого?

ШУМІЛІН В.О. Это победителям.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз ще… победителей не судят, я знаю. Справа в тому, що, дивіться, до победителей ще довго йти, дуже багато. Давайте те, що нас хвилює сьогодні. А хвилює нас, я так розумію, перше, ліцензій у нас 78. Це багато? Мало. 368 спортсменів, які готуються до Олімпіади. Ну, достатньо там скажемо, це збірна серйозна. Значить, є  фінансове забезпечення до 26 тисяч, да, ви сказали посадовий оклад?

ШУМІЛІН В.О. 100 процентов. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І до 30 тисяч там тренерам і таке інше, так? Ну, добре. Більш-менш.
І третя. Проблема в угодах, так? Ну, мається на увазі…

ШУМІЛІН В.О. Проблем немає у нас. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони заключають, вони працюють, правильно? Далі. Добре. Умови є, створені всі для кожного спортсмена?

ШУМІЛІН В.О. На сьогодні всі умови створені. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. 

 ШУМІЛІН В.О. Більш того, ми сьогодні провели комиссию по ………… И у нас еще есть резерв 78 миллионов. Мы будем распределять по потребностям еще, с приоритетом на олимпийский ……. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка, Володимир Олександрович, яка система у вас доповідей або звіту перед міністерством окрім нашої постанови? От ви як ведете цю  роботу? 

ШУМІЛІН В.О. Кожен рік. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні. Стоп. Я маю на увазі, дивіться, у нас Олімпіада… по постанові. Я зараз тільки торкаюсь Олімпіади, виключно постанови. Все інше мене не цікавить. Постанова, яка прийнята нами і яку ми будемо контролювати, і сприяти або не сприяти, або ви звітуєте, ми аналізуємо і допомагаємо, або робимо висновки, кого там…

ШУМІЛІН В.О. Кожні два тижні міністр Бородянський всех исполнителей принимает у себя, и каждый отчитывается по своему проекту. Это происходит в четверг каждую неделю, через неделю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто мається на увазі, що такий індивідуальний звіт.

ШУМІЛІН В.О. Плановий. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Індивідуальний звіт. Це індивідуальний. А міністерство якусь систему контролю, щоб хтось… Дивіться, індивідуальний звіт він фіксується, я так розумію, на якусь апаратуру, можливо? 

ШУМІЛІН В.О. Ну, поки що ми такого не робили. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні-ніі. Тому мене цікавить як людину, яка звикла до папірця, чим фіксується… 

ШУМІЛІН В.О. Протокольно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чим фіксується те, що… Чому? Тому що, ви знаєте, колись ми казали, чим більше бумаги, тим завжди виглядає дуже добре все інше. Тому… 

ШУМІЛІН В.О.  Мы готовили регламент работы оргкомитету, в котором кроме вопросов текущей деятельности мы будем обсуждать вопросы контроля и анализа. И будет зависеть от нашей работы. Ми планируем каждые две недели рабочий комитет, и каждый месяц отчет с нашим участием и с Премьер-министром. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Дякую вам. 
Ще раз, дивіться,  у кого є питання, будь ласка?  Василь Іванович?  Анатолійович? Все зрозуміло. І це важливо. Зараз я… 
Дивіться, передайте обов'язково, значить, міністру вітання. І ще раз скажіть, будь ласка, що, якщо треба, ми вийдемо на Прем'єр-міністра від комітету. Більше того, я можу, скажемо, внести цю пропозицію і в парламент, якщо треба, як голова комітету щодо участі і очолювання цього олімпійського оргкомітету Прем'єр-міністром. Тому що це така практика історична, і вона повинна бути. Статус завжди статус. І це два.
Третє. Оця звітність і ваш контроль від міністерства - це правильно, ми підтримуємо. Але я ще раз кажу, давайте, якщо буде необхідність, ми готові, скажемо так, в будь-який час, якщо є проблема у виконанні якихось там пунктів цієї постанови або ще щось, ми готові відразу включитись і відпрацювати. 

ШУМІЛІН В.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Будь ласка.

ШУМІЛІН В.О. Я прошу передати слово Валерію Михайловичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зараз. Ви не передавайте, я йому дам слово. Ви все, да?

ШУМІЛІН В.О. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Будь ласка. Валерій Михайлович Сушкевич, будь ласка. 

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую.
Я почну з того, якщо дозволите, що сьогодні на завершенні дефлімпіада в італійських Альпах. І на сьогоднішній день наші спортсмени мають 10… Тільки що завоювали срібло. 10  медалей, із них 3 золотих, 4 срібних і 3 бронзові. Вони займають друге місце в світі на дефлімпіаді. 
Друге. Повертаючись все-таки до порядку денного, Андрій Анатолійович,  я слухаю, як ви говорите про ті проблеми, які є, які потрібно вирішити, я, користуючись нагодою, хочу сказати, те, що торкається бюджетного процесу, і те, що торкається всього того, що торкається паралімпійського напрямку. Я хочу подякувати комітет, дякуючи тому, що ви прийняли конкретні позиції, пропозиції до державного бюджету, вони дали змогу підтримати деякі, не всі, на жаль, але деякі позиції, які сьогодні значимі, суттєві саме по виконанню  цієї постанови, які ми сьогодні розглядаємо. 
Наступне. Паралімпійські в Токіо, починаючи через 10 днів після олімпіади, з 25 серпня по 6 вересня, і інформую вас також, що буде один оргкомітет по проведенню олімпійських, паралімпійських ігор, це рішення двох міжнародних олімпійського і паралімпійського комітету, і будуть єдині організаційні засади по цьому питанню. 
Наступне. На минулих паралімпійських іграх ми приймали участь в 15 видах спорту, зараз ми будемо приймати участь у 17 видах спорту, добавляється у нас бадмінтон і тхеквондо, причому не просто добавляється, ми сьогодні доказали під час паралімпійського періоду, за чотири роки, ми показали високі результати, причому призові результати у цих видах спорту завоювали відповідні ліцензії. 
Зразу переходжу до ліцензій, те, що торкається ліцензій. На сьогоднішній день отримано 81 ліцензія, планується 174, все-таки трохи менше ніж половину ми завоювали. Іде кваліфікаційний процес, він буде продовжений і в цьому році ще, і в наступному році, і дуже значимо сказати, що ми дуже переживали стосовно того, що буде проблемність, пов'язана з виконанням календаря, при зміні статусу міністерства, я хочу подякувати міністерству, що жоден захід ні Чемпіонат світу, ні Чемпіонат Європи, ні кваліфікаційні змагання не будуть зірвані, бо вони профінансовані. І можу вам сказати, що сьогодні ці ліцензії, які ми завоювали, вони завойовані, дякуючи тому, що немає ……… І, до речі, в порівнянні, щоб можна було зрозуміти динаміку того, що торкається, що було у Ріо-де-Жанейро на минулій паралімпіаді, тоді було у нас 122 ліцензії, зараз ми плануємо 174 ліцензії. Причому, ви знаєте, ліцензії не надаються як подарунок, вони завойовуються на Чемпіонаті світу і Європи.
Андрій Анатолійович, я хочу і шановним колегам комітету сказати, що із тих проблем, які сьогодні є, ну, певним таким чинником, на мою думку, є вони і у олімпійців, і паралімпійців, я, з дозволу Володимира, Олександровича скажу про них, що сьогодні є все те, що… фінансування на завершення року учбово-тренувальних зборів, змагань і так далі, що сьогодні є проблемні чинники, пов'язані з платежами. Але я сьогодні розмовляв з міністром, і він мене запевнив, що сьогодні питання повинно було бути вирішено. Може Володимир Олександрович мене поправить з цієї точки зору, але пан Бородянський сказав, що це питання начебто вирішено. 

ШУМІЛІН В.О. Підтверджую, проблема вирішена. 

СУШКЕВИЧ В.М. Це дуже значимий фактор, тому що в кінці року і у олімпійці, і у паралімпійців є чинники, які пов'язані з кваліфікаційними змаганнями, з ліцензійними змаганнями і іншими питаннями, які є поточними варіантами, ну, можливо, і потенційної заборгованості, і це питання сьогодні важливе, щоб воно було вирішено. 
Наступний чинник, про який я говорив. Володимир Олександрович, також звертаюсь до вас і сподіваюсь на те, що той Закон про державні закупівлі, який вступив в силу, і по ньому є доручення Президента… До речі, він розглянутий на комітеті, комітет підтримує, що треба це питання вирішувати. Було доручення Президента вирішити. Я знаю, що міністерство цим займається. Але хотів би, ну, сподіваюсь, що в якомусь варіанті воно вирішено. Воно сьогодні дуже, дуже впливає і на Укрспортзабезпечення, я знаю, для олімпійців, включаючи, наприклад, той же Чемпіонат Європи по бадмінтону, який буде зараз, і по ньому без цього закону ми просто не проведемо Чемпіонат Європи, треба буде, ну, десь півсотні тендерів провести і в які строки, ви знаєте, що таке тендерні процедури. Тому постраждають всі федерації, якщо це питання не буде вирішено. Ну, скажімо… Ну, я знаю, що воно в динаміці вирішення. Володимир Олександрович може скаже з приводу кілька слів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Михайлович, дивіться, я хотів би запитати більш стандартні питання, конкретні, які цікавлять мене і членів комітету. Скажіть, будь ласка, спеціальні рахунки, вони відновлені? 

СУШКЕВИЧ В.М. Ні. Я був ще, ми з вами були народними депутатами, ви тоді також підтримували ці спеціальні рахунки в тому законі, який був,  тоді пан Корж до цього мав відношення також Віктор Петрович, коли ми вирішували, щоб  ці рахунки відбулися. Це непросте питання Мінфіновське і урядове і так далі. Немає жодної копійки з цих рахунків і вони ще не відкриті. І те, що сказав Володимир Олександрович про актуальність відкриття цих рахунків, я підтверджую, вони будуть значимі, суттєві. Єдине, що я хочу сказати, що адміністрування, я думаю, пані Бойко мене підтримає, адміністрування цих рахунків буде дуже непростим, воно буде потребувати певних чинників і з боку нашої галузі, і з боку Міністерства фінансів. Тому це… І, до речі, вашому комітету, нашому комітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
А скажіть, будь ласка, от я хотів з Міністерством фінансів, тут присутні у нас, да? Скажіть, будь ласка, а от все ж таки у нас в постанові є рекомендації Кабміну, за які ми потім спитаємо, звичайно ж, щодо… І один із пунктів є тут в 4 підпункті "Відновлення спеціальних рахунків "Україна олімпійська", "Україна паралімпійська". Так?  Да? Що скажете? А ви можете підійти ближче до мікрофона. А там мікрофон… Нам треба вас документувати. Да, тому що це погано, якщо ви не будете разом з нами. 

БОЙКО С.М. Справа в тому, не відновлення, а взагалі такі рахунки не були відкриті. Значить, в 2010 році колишнє міністерство чи комітет розробив відповідне положення про розробку, про відкриття цих рахунків…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас комітет не колишній, він постійно діючий. 

БОЙКО С.М. Я маю на увазі Держком… Я не пам'ятаю, який був центральний орган, да, тоді у нас міністерство, да, того часу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, дякую.

БОЙКО С.М.  Були розроблені відповідні пропозиції: Постанова Кабміну щодо відкриття таких окремих рахунків. Але було прийняте рішення тоді колишнім віце-прем'єром Колесніковим зняти з розгляду це питання. З якої причини і чому це відбулося - ну я на даний час…


ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Миколаївна, да, правильно? Ну, дивіться, я, ми там ще згадаємо этого Козаченко сейчас, да, і там і всіх інших, да, вибачте, Колеснікова. Там багато було у нас віце-прем'єрів, і Кириленко там, і всі інші. 
Значить, дивіться, у нас є Постанова Верховної Ради України. Бачите? Яка прийнята. І комітет,  значить, має зобов'язання її контролювати. Тому у нас тут чітко є всі пункти, які будуть кожного засідання комітету відпрацьовуватись. Як тільки у нас буде негативна якась інформація, ми зразу ж цю інформацію збираємо в документ і відправляємо на, значить, там Президента, Прем'єр-міністра і таке інше - хто відповідає за… і спікера, хто відповідає сьогодні за підготовку команди до цих Олімпійських ігор, ХХХІІ.
Тут чітко сказано: відновлення спеціальних рахунків "Україна Олімпійська" та "Україна Паралімпійська". Більш тут нема ніяких, Колєснікова тут прізвища нема.

БОЙКО С.М. Ні, я просто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я просто кажу. Так що нам робити?

БОЙКО С.М. Ми звернулись з метою виконання цього…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

БОЙКО С.М. …звернулись до центрального органу з приводу розробити відповідні нормативно-правові акти, і для того, щоб відновити цю роботу. Але, на жаль, до цього часу ми нічого не…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Миколаївна, дивіться, "на жаль" - це понятно. Ми ж люди дуже конкретні. Скажіть, будь ласка, що необхідно для того, щоб "на жаль" перетворилось в роботу?

БОЙКО С.М. Центральний орган виконавчої влади має розробити положення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це хто?

БОЙКО С.М. Міністерство культури, молоді і спорту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Володимир Олександрович, помічайте, будь ласка. Будь ласка.

БОЙКО С.М. Туризм, ні, туризму нема. Має розробити відповідні положення, які б регламентували: а) відкриття цих рахунків окремих казначейських. Тобто ми готові спільно з казначейством, вже за них кажу, включитись у цю процедуру з приводу відкриття рахунку, акумулювання коштів на рахунку, і також визначення механізму їх використання. Або в діючих порядках за діючими бюджетними програмами, ну, то все ми маємо спільно відпрацювати; або окремим чином для того, щоби здійснювати подальше використання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Миколаївна, скажіть, будь ласка, скільки це по часу у нас займе?

БОЙКО С.М. Залежно… залежить від міністерства…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, залежить від дати початку Олімпійських ігор. Це важливо.

БОЙКО С.М. Якщо такий проект хоча б…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, бо вони коли починаються у нас …..?

_______________. 24 липня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, 24 липня. Оце нас, після 24 липня уже нікого нічого не буде хвилювати.

БОЙКО С.М. Якщо ідея буде відпрацьована, ми відпрацюємо швидко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ідея повинна бути, відпрацьовуватись швидко, тому що у нас нема часу. Треба якось готувати олімпійську збірну. І для того, щоб вона якісно і ефективно готувалась, ми повинні зробити все від нас залежне як комітет. У нас є таке доручення від парламенту. Парламент проголосував 300, скільки там голосів,  не пам'ятаю. 312 голосів. 
Тому у мене прохання. Світлана Миколаївна, я напишу листа на міністра фінансів. Вона мене, до речі, добре знає, пані Оксана. І я хотів би звернутись… Давайте, ви підтримуєте мене, так. Ну, якось ми повинні допомогти. Тому що це все нам, ця пісня мені знайома. За 15 років в політиці, я знаю як це відбувається. Ми готові і ми можемо, але це буде дуже довго. 24 липня, да, початок Олімпійських ігор. Да, оця дата. Тому ми повинні до 24-го… До 20 січня, до 24-го максимум цю тему закрити. Ну, така у мене думка є. Нема заперечень? Нема. 
Світлана Миколаївна, дякую вам. І ми почули вас. Дивіться, яка чітка схема тут у нас на комітеті відбувається. І це робочі ці от наші не просто комітет, а робочі зустрічі практичні. Ми записали, почули, ви сказали. І повірте мені, ми зараз цю тему… Це важливо.

БОЙКО С.М. Якщо… ні, якщо міністерство… ми готові і в робочому порядку працювати

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні. У нас є пункт і він повинен, знаєте, як в законі, не знаєш як поступать, поступай по уставу. І дякую вам. 
І останнє питання. Володимир Олександрович, перед тим, як ми перейдемо до третього, закупівля спортивного обладнання, що у нас там? Включайте.

ШУМІЛІН В.О.  У нас в том числе и ковры, и оборудование для плаванья, и оборудование для стрельбы. У нас там очень много, там по списку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, мається… Ні-ні я… Ні, ні, ні, дивіться… Список мені зрозуміло, що у вас є. Правильно, я так розумію, да. І Міністерство фінансів там забезпечує. Але тут написано, закупівля спортивного обладнання та інвентарю, що відповідає міжнародним стандартам. Вони всі відповідають міжнародним стандартам, правильно.

ШУМІЛІН В.О. Только.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто із присутніх тут, можливо,  у федерації або там у представників є якась інформація про те, що якесь обладнання спортивне не відповідає міжнародним стандартам. Є інформація? 

ШУМІЛІН В.О.  Нет, это ж будет закупаться. Это ж план  закупівлі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли? 

ШУМІЛІН В.О.  У нас с нового года уже…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, почекайте.

ШУМІЛІН В.О.  На следующий год у нас это…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, почекайте, ні, все правильно, нажміть, нажміть, почекайте.  24 липня у нас дедлайн, правильно. Коли закупаємо? 

ШУМІЛІН В.О. Крайняя поставка, это возникло две недели назад, это специальный ковер для гимнастов. Это…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для гимнастики спортивной чи художньої?

ШУМІЛІН В.О. Спортивная гимнастика. Это спецоборудование, которое нужно поставить срочно, она будет в мае месяце сделано. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мае?

ШУМІЛІН В.О.  Да. Раньше не получается. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так лучше в августе. Ясно. 

ШУМІЛІН В.О. Там есть  нюансы, которые мы дополнительно решаем. В этом году была поставка сделана для гимнастов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, а сенс в травні? 

ШУМІЛІН В.О. Достаточно два месяца, мы вчера провели совещание с гимнастами. Олег Верняев сказал, что ему достаточно два месяца. Они проводят чемпионат Европы до конца мая, ему два месяца надо, чтобы тренироваться на том ковре, чтобы выиграть медаль. С нашей стороны ковер, с его медаль. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, так коротко, якщо можна.

СУШКЕВИЧ В.М. Андрій Анатолійович я хочу  сказати, що у паралімпійців є  цілий ряд обладнань, яке використовується виключно для паралімпійських видів спорту фехтування і інші, так далі, так далі. На жаль, закупити з такою митною політикою, як у нас є практично неможливо, тому що виходить, що один станок фехтування для візочників вартує стільки, що просто страшно за нього платити з врахуванням митних накруток.
Тому питання на мою думку актуалізовано тим, що скажемо так, на законодавчому рівні вирішити деякі питання, наприклад, я взяв би все те, що торкається національних олімпійський і паралімпійських збірних і дефолімпійських збірних ті, які фінансуються саме для збірних такого рівня, все-таки у варіанті певних преференційних моментів. 
Тому що мова йде про те, що по всьому  інвентарю це йде на вищий рівень раз в чотири роки. І ситуація те ж сама по зимовим видам, в біатлоні є відповідне обладнання, яке йде… Ми про це говоримо кілька років у Верховній Раді…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді пропозиція, яка ваша? 

СУШКЕВИЧ В.М. Я готовий підготувати пропозиції з цього приводу… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте готуйте, тільки скоріше…

СУШКЕВИЧ В.М. І передам…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скоріше готуйте, тому що у нас буде…

СУШКЕВИЧ В.М. І передам це комітету. Ми погодимо це з олімпійським комітетом…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас буде два тижні перед 11 січня… 12-м, так?  З 13 по 17, да. Бо там сьогодні на Верховній Раді, вибачте, лижний тиждень скасували і відновили. Ну, лижний, мається на увазі, що сезон. Тому вже не працюємо цей тиждень, а залишається тільки один.  Да. Ну, буде, напевно. Якщо відмінили, значить хтось щось знає, розумієте? Якщо б не відміняли, то, напевно, і не було б снігу. 
Ви хотіли щось сказати? Будь ласка. 

______________. Я, буквально, два слова, доповнення до того, що сказав Валерій Михайлович. Раніше в Законі України про підтримку олімпійського, паралімпійського руху та спорту вищих досягнень була норма, яка передбачала за рік до Олімпіади…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому раніше? Він же діючий. 

______________.  Вона скасована ця норма. Да, знімалося мито з усього обладнання, яке поставлялося саме для підготовки. І ця норма нам дуже допомагала якраз. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в якому році скасували її?

______________. Не можу сказати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна скасувала, да? 

______________. Ні-ні.
 
______________. І ще одне прохання є також, ну, не прохання, а таке побажання. От ми дуже багато зараз обладнання протягом останніх двох років завозили як гуманітарний вантаж, домовляємося з міжнародними федераціями і так далі. І зараз знову змінили процедуру завезення гуманітарного вантажу. От у мене зараз в Одесі в терміналі знаходиться форма для збірної олімпійської в Лозанну, і ми вже два чи три тижні, ну, не можемо її розмитнити і завезти в Україну, довезти до Києва. Тобто збірна 19-го числа їде вже частково в Лозанну на передтренувальні збори, а форма ще в Одесі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому? 

______________. Ну, тому що комісії, митниці, дуже довго це все там, змінилися процедури, багато кабінетів треба пройти і так далі. Отут якісь треба… Да, гірше стало. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, я вас прошу, ну, з'ясуйте ситуацію. Якщо треба я вийду на Нефьодова, переговоримо.
Ну, давайте Валерій Михайлович, вже зрозуміло, що є питання, проблеми. Давайте голосувати. 

СУШКЕВИЧ В.М. Андрій Анатолійович, я дуже коротко. Ще одне питання, яке стосується олімпійців, паралімпійців. От дивіться, команда по якомусь виду спорту готується до олімпіади чи паралімпіади. Якщо 90 днів  побував ти за кордоном на зборах, все, тебе виключають, і ти більше в Європу не в'їжджаєш. Все. Тобто тренуйся, але не більше 90 днів. Це сьогодні наші взаємовідносини з Європою. І вже сьогодні, я вам можу сказати, деякі олімпійські, паралімпійські команди намагаються таким чином пролізти у Європу, щоб провести збори або змагання, або попасти на змагання. І це дурня, вибачте, повна. МЗС, уряд і Євросоюз вирішити для збірних команд…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Михайлович, ви ж знаєте нашу  схему і нашу формулу. Спочатку ви кажете про проблему, критикуєте її, потім ви кажете, аналізуючи її, ви кажете, яким чином її вирішити, а потім нам як законодавцям ви кажете яким чином, все. Формула нашої роботи комітету, більше тут скаржитися дуже складно і не рекомендую. 
Володимир Олександрович, якщо можна, з'ясуйте ситуацію щодо олімпійської збірної. Якщо треба, я, скажемо, задію свої можливості. Дякую. 
Колеги, будь ласка, Григорій Михайлович.

СУРКІС Г.М.  Я перепрошую, але я вважаю, що на сьогоднішній день є певна дорожня карта, як взагалі розмитнювалися всі товари чи обладнання, все працювало раніше. Я не розумію, чому на сьогоднішній день ми не можемо подолати систему, коли не керівник комітету чи ми сьогодні будемо впливати на рішення те чи інше, давайте ми нарешті вирішимо так: от потрібно для олімпійської, паралімпійської команди те, те і те, давайте вирішимо раз і назавжди. Ви не можете приходити на комітет і кожного разу казати, що є тут проблема, є тут проблема, Олімпійські ігри проводяться раз на два роки -  зимові, потім... Давайте вирішимо всі ці питання і не будемо сьогодні галас чинити навколо питань, які сьогодні залежать тільки від якості нашої спільної роботи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, це прийнято. Я вже розумію ситуацію по оргкомітету. І я думаю, що якраз на оргкомітету, а я член цього комітету, оргкомітету, тому питання зразу ви можете вирішувати, я думаю, з міністром, з Прем'єр-міністром, якщо буде, якщо не зможе міністр наш профільний, ……….., то будемо вирішувати більше. Ми допоможемо, допоможемо. 
Колеги, якщо нема заперечень, то інформацію Міністерства культури, молоді і спорту... я вибачаюсь, молоді і спорту України про виконання Постанови Верховної Ради України "Про деякі питання забезпечення ефективної підготовки до участі національних збірних команд України у ХХХІІ Олімпійських і XVI Паралімпійських іграх 2020 року" (від  3 жовтня 19-го року №153) взяти до відома і з пропозиціями, які пішли під стенограму. Немає заперечень? 

 _______________. З деякими застереженнями. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Застереженнями. Ми ж сказали. Ну, це я думаю, що ми візьмемо під контроль, коли розшифровку зробимо. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Колеги, третє питання. Інформація Міністерства культури молоді і спорту про Стратегію розвитку спорту і фізичної активності до 2032 року та антидопінгоу діяльність в Україні. 
Так, Володимир Олександрович, скільки вам треба часу на, скажемо так, на презентацію або інформацію з цього приводу? Ну, ми спеціально поставили так третім, тому що, щоб було… 10 хвилин. 10 плюс 10 - це що мається на увазі? 

 _______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ваша безпосередня доповідь, інформація - 10? Ну, добре, давайте. У вас там є? Може виключимо світло чи ні? Це по третьому питанню. 

ШУМІЛІН В.О.  Шановний Андрій Анатолійович, на прошлом комитете я  обіцяв доложить про допинг. За два месяца прошло дуже багато событий. Тому я… Если дозволите, я на  російській мові про це. Да, дякую. 
 Следующий, пожалуйста. Сначала, что происходит в мире. В мире всего количество проб ……… Один процент позитивных проб. Это к общей информации, чтобы мы понимали, в каком поле мы находимся. Я сначала как это в мире происходит.
Следующий. Мир системно борется как государство с участием спецслужб. К примеру, спецслужбы Германии и Австрии за 8 лет последних вскрыли синдикат, который поставлял тоннами допинг в Европу. 20 тонн было изъято. Это к тому, что просто внимание через лаборатории уже не работает. Борьба идет системная. 
Следующее. На Олимпийских играх вскрыто по количеству проб в Лондоне - 115, в Сочи - 55. И медали, которые возвращаются. 
Следующее. А теперь наше место. Наше место, в скобках, "почетное третье". После России, Белоруссии, мы третьи по количеству положительных проб сегодня. И это катастрофа реально. 
Следующее. Мы имеем 4 процента положительных проб. С уменьшением динамики в этом году он до 2 процентов. 
Теперь план действий. Мы предлагаем действовать так, как действует весь мир. Недавно прошел IV Конгресс ВАДА, который принял новый закон ВАДА, он вступает в 2021 году. В чем заключается принципиальное отличие? Отличие идет на чистого спортсмена, на чистый спорт, на здоровое общество и на глобальную мировую  спортивную систему, которая чистая от допинга. Это глобальная проблема, которая сегодня освещается в мире и которая централизует работу всех правительственных органов, всех органов власти, начиная от Антидопингового центра и заканчивая через Верховную Раду, Кабинет Министров и так далее. Мы покажем сейчас тут. 
Следующее. Что предлагается сделать? Мы имеем международные обязательства через Раду Европы, через ЮНЕСКО и через ВАДА. По положению ЮНЕСКО мы обязаны создать национальную платформу соответствия. Что это такое? Это под координацией министерства работают абсолютно все органы власти. И разговор идет не о спортсмене только, разговор идет о ребенке, начиная с воспитания с малого, с самой школьной скамьи. Потому что допинг сегодня это не проблема спортсмена - это проблема здорового человека в принципе в мире. 
Следующее. Приоритеты, которые выставляет сегодня кодекс 21-го года, это збереження здоровья спортсмена, захист прав спортсмена, незалежність  антидопинговых органов та структур и, главное, освітня та превентивная діяльність.  Это вот полный цикл, что нам необходимо сейчас внедрить и интегрировать в нашу деятельность. 
Следующий. Фокус борьбы. Фокус борьбы, внимание, ВАДА смещается от спортсмена и тренера на систему государства, которая обеспечивает гарантии чистого спорта. И это принципиальная разница отличия, чем сейчас отличается новый кодекс ВАДА, который мы обязаны имплементировать сегодня у себя новый закон.  Это произошло от прецедента, который мы все знаем. 
По России сегодня. Я не буду повторять. Или повторить, что происходит? Все понятно. Но при этом от того, что государство, при том, что государство отстранено, спортсмены имеют презумпцию виновности, агентство РУСАДА работает, и более того ВАДА всячески поддерживает работу антидопингового агентства. Потому что это единственный инструмент, который остался более-менее прогнозировано чистый. Потому что система не работала. Это говорит о том, что, почему мы общались, я ездил специально по заданию вашему, ездил специально на конгресс ВАДА. Мы общались с руководством ВАДА. И мы получили гарантию, что если мы обратим внимание на всю систему, тогда мы можем планировать о получении в будущем аккредитации, как мы все мечтаем здесь. Но об этом чуть позже бы. Но ключевая вещь. Мы договорились, что мы имеем возможность имплементировать в закон, в наш новый закон, который будем сейчас дорабатывать, само слово "лабораторию". Потому что в новом проекте закона, который разрабатывается сейчас, слово "лаборатории"  в принципе не было. 
Дальше двигаемся. Вот эта наша платформа и наше взаимодействие, нам необходимо разделить наглядова рада. Сегодня подали документы мы тоже на Кабмин. Голосование будет в следующую среду по наглядовій раде, то, что вы говорили в прошлый раз, и мы обязаны это сделать. Мы сделаем это. Но мы обязаны разделять центр от лабораторий. И у нас есть для этого план. 
Вот наши приоритеты, наша только программа. Все, что зеленое, а это реально антидопинговый контроль, сегодня осуществляется благодаря работе антидопингового центра. Буквально, последняя у нас мониторинговая миссия ВАДА была у нас в пятницу, встречались мы в Министерстве спорта. И сейчас мы выполняем рекомендации. Все, что желтым,  нам необходимо дорабатывать: и лабораторию, и контроль за изменением, и образование, и платформа, и независимость антидопинговых органов.
Но красным - это первое, что мы должны сделать. Мы должны принять новый закон с условием, которое прописано сегодня в новом Законе ВАДА, который вступает в 21-м году, вот он принял его месяц назад. Это дополнительные условия, дополнительные стандарты, дополнительные требования. Следующее.
Вот наш план - график действий. Оновлення Наглядовой рады, мы до конца года сделаем. Ухвалення закону - І квартал 20-го года. Мы просим нам продлить время, чтобы мы имплементировали это решение, которое принято сейчас в ноябре, в новый закон.
Юридическое разделение центра и лабораторий, а не вместе, юридическое - в первом квартале 20-го года. Разделение физическое - четвертый квартал, но мы будем просить у вас поддержки, всяческой поддержки для того, чтобы мы уже переезжали в новую лабораторию - в тот формат, который должен быть, а это финансы.
Организация платформы национальной - первый квартал 20-го года. Освітні програми: это большая работа, нам нужно делать ее целый год с привлечением грантов.
Контроль допинг-речовин - это второй квартал. Мы подготовили предложение, у нас специальное предложение вот по этой части. И виконання програми розвитку акредитації лабораторій, это 20-25 года.
Я скажу, что это примерно. Я скажу еще дополнительно, что в общении с нашими коллегами мы точно знаем, что, допустим, Белоруссия сегодня имеет полностью укомплектованную лабораторию - полностью, но не получают аккредитации. Потому что система организации всего вот контроля в государстве не работает, и это очень важный момент. Мы можем инвестировать лабораторию, но аккредитацию может здесь не получить. Поэтому в первую очередь мы предлагаем внимание обращать на работу общей платформы, на образовательные программы, на следствие законов, на разделение структур антидопинговых, чтобы они были независимые. И потом уже работать с лабораторией. Но мы договорились, что в проекте закона мы лабораторию уже включаем. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олександрович, скажіть, будь ласка, коли буде готовий цей документ, цей проект? 

ШУМІЛІН В.О. Первый квартал. Мы обязаны сделать это. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, я розумію. Я маю на увазі, що перший квартал - це коли? Ну, коли, мається на увазі січень, лютий, березень? 

ШУМІЛІН В.О. Нет-нет, это будет март месяц, март месяц. Много работы. Мы все наши…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, березень - це пізно, пізно. Давайте раніше. Ну дайте раніше, тому що… Я ще раз кажу, я все, що ви сказали, я думаю, що і члени комітету, так, присутні тут, вони підтримають. Більше того, це для нас важливо. 

ШУМІЛІН В.О. Андрій Анатолійович! Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, якщо можна, якщо ви прискоритесь, тому що ми повинні прийняти новий закон, щоб старий втратив силу. Розумієте? Ось і все. Якщо ми так…

ШУМІЛІН В.О. Андрей Анатолиевич, я выполню все указания. Единственное, есть нюанс. Проект Закона мы обязаны согласовать с ВАДА, а ВАДА предупредила нас, что сейчас, в связи с тем, что все страны мира меняют законодательство и они всех сопровождают, тут могут быть задержки небольшие. Поэтому мы со своей стороны сделаем все возможное. Я ваше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Олександрович, з цим нам все зрозуміло. 

ШУМІЛІН В.О. Ні, трохи ще є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Трохи - мається на увазі ви нас хочете…? 

ШУМІЛІН В.О. Лаборатория. Отдельно по лаборатории. Сегодня в мире 29 лабораторий всего. Из них 16 - в Европе, которые делают 60 процентов проб всему миру. 
Следующий. Вот мы сделали таблицу сравнительного анализа: какие страны до 33-й в зачете Олимпийских игр (Рио) имеют лаборатории, мы - 31-е. 12 стран до нас лабораторий не имеют. 
Следующий пункт. Это наш план действий по лаборатории. Где мы находимся сейчас - левая колонка. И что предстоит нам сделать - отдельный план действий по лаборатории.  
Следующий пункт. Это бюджеты на создание лаборатории сегодня современной. Та лаборатория, что сегодня есть, оборудование устарело. Это 150 миллионов, 157 миллионов гривен на лабораторию и плюс 50 миллионов на помещение для лаборатории. Мы исследовали. Я помню сказал, что мы пытались через инвестора, не работает схема, беру свои слова обратно, но мы знаем точно, что не работает. И мы обследовали помещение на НСК, они действительно существуют, 50 миллионов инвестиций дополнительно государству для  …….. лабораторий. 
Доклад окончен. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Олександрович. 
Які питання, будь ласка, у членів комітету? Є питання? Будь ласка, Григорій Михайлович Суркіс. 

СУРКІС Г.М. Владимир Александрович, скажіть, будь ласка, а яким чином ви будете, власне кажучи, адаптувати концепцію, яку ви зараз презентували, в ВАДА? Ви вже маєте якісь наміри, як ви будете просуватися далі? Тобто як ви будете з ВАДА погоджувати можливість в якийсь час отримати ліцензію? 

ШУМІЛІН В.О. Мы не просто… Мы уже договорились. Мы переводим новый закон, который приняла ВАДА. Кстати, когда мы закончим, кодекс? У нас было по январю месяцу. Ну, до середины января закончим перевод полностью детальный уже, юстированный, чтобы был. И после этого начинаем в наш закон готовить те изменения, которые шли с ВАДА. И с ними согласовываем. Нам нужно еще одно согласование с ними. 

СУРКІС Г.М. Ну, ви розумієте, що це велика робота пов'язана з лобіюванням, власне кажучи, нашої країни по просуванню на міжнародній арені до отримання ліцензії? Тобто це не так, що сьогодні все зробимо, потім підемо і скажемо да, будь ласка, прийміть нас, дайте ліцензію. Тобто якщо ми не будемо кожний місяць, кожний рік вивчати, хто конкретно відповідає ВАДА, які конкретно країни на сьогоднішній день мають місця в цій організації, яким чином через дипломатію вести цю роботу, ми нічого не досягнемо, повірте мені, моєму досвіду. 

ШУМІЛІН В.О. Абсолютно вы правы. Сегодня мы в новом министерстве, при организации, мы в Агентстве спорта мы выделяем единицу штатную, которая будет заниматься только этим вопросом на системной основе. У нас благодаря общей нашей работе, уже господин Жданов является членом комитета, поэтому мы надеемся на сотрудничество с Игорем Александровичем в наглядовой раде…  Это второе.
И третий пункт. После того, как мы примем закон, мы получим новый статус совершенно в отношениях с ВАДА, потому что сегодня мы работаем в условиях, когда наш закон не выполнен, и он не соответствует тому, что должно быть уже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Смотрите, дивіться, Володимир Олександрович, справа в тому, що порівняння двох законів, мається на увазі проекту і закону - воно не дуже довгий термін має. Справа в тому, що вже у нас закон є, який ми всі так вітали, аплодували, що це такий своєчасний і великий, правильний закон. Тепер, значить, ми розуміємо, що він уже устарів. Нема питань. А що його змінити у вас є по часу так довго? Давайте: січень, лютий, вносьте, і ми будемо розглядати, тому що в нас нема часу. Ну, часу нема, будемо знову в Польщу їхати здавати тести в лабораторію? Ну, це ж неправильно, розумієте.

ШУМІЛІН В.О.  У нас є розрахунки. Неправильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я розумію, давайте. Справа в тому, що одне діло - казати, друге діло - робити. Я за те, щоб робити. Тому дякую вам. Що?

_______________. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, звичайно, да, і так, і так, да, паралельно вже і працює, і над приміщенням, над усім. Правильно, я от погоджуюсь. Це зрозуміло, дякую вам.
Далі, будь ласка. Ви мікрофон включіть, він буде писати, він у радіусі 3 метрів працює.

ШУМІЛІН В.О.  Да, дякую. 
Мы осмелились подумать о том, какой будет спорт через 12 лет. Мы проанализировали, увидели, что спорт планируется у нас на год - максимум 4 года. Поэтому все знают сегодня, присутствуют здесь из спорта, что такое олимпийский цикл, что такое подготовка спортсменов, что такое будущее.
Вот сегодня я присутствовал на ассамблее НОК, сегодня Игорь Михайлович говорил, Валерий Михайлович говорил, у нас Олимпиада каждые два года - это такой элемент коллапса, такое напряжение. А хочется поставить работу на поток, чтобы Олимпиада была прогнозируемым успехом в системе, которая организована.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олександрович, у нас сніг в Києві - це колапс, розумієте, для всіх, тому… а ви кажете про Олімпіаду. Це нормальний процес, що, це наш слов'янський колапс.

ШУМІЛІН В.О.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ШУМІЛІН В.О.  Наша сегодняшняя задача - получить направление, в какую сторону будем двигать наш спорт. Условно существует условных три модели: китайско-советская, американская, европейская. Когда мы анализируем, мы видим, что нам двигаться нужно в европейскую модель. И все наши действия предлагаю направить, чтобы дали нам добро, чтобы следующие наши шаги были направлены на создание европейской модели. Мы зависли сегодня. В этой модели у нас не хватает денег, в этой модели у нас не хватает и денег и компетенции. А там, где мы находимся сейчас - это такое немножко прошлое. 
Больше того скажу. Мы много анализируем, но у нас есть субъекты, которые успешны здесь. Почему мы говорим о 12 годах планирования? Сколько скажем сегодня… Сколько лет сегодня создавал успешную программу-проект Валерий Михайлович? Сколько? 20. Валерий Михайлович, сколько? Поэтому планировать нужно за горизонт немножко и это наша сегодняшняя цель. 
Дальше. Это анализ медалей. Примечательна Великобритания. После 96-го года, после реформирования системы вышли на второе место в Рио. Это ключевой наш вектор, куда мы будем двигаться, после анализа всех. 
Следующий пункт. Стратегия розвитку. Мы предлагаем пять направлений развития, пять векторов развития. Спорт - высшее достижение как был, так и остается первоочередным. Второе - массовый спорт физкультур. Третье - наш долг перед спортом всем - это спортивная инфраструктура. 
Я вам скажу, что сегодня отсутствие стратегии спортивной инфраструктуры приводит к тому, что мы системно не планируем свои соревнования. В рейтинге стран, которые проводят соревнования, мы находимся на 82 месте из 90. А долг перед спортивной инфраструктурой настолько большой, что сегодня мы не можем планировать соревнования, которые к нам приезжают. 
Мы проанализировали количество объектов, которые запланированы в строительстве и строятся. На какую сумму они строятся - почти 100 миллиардов гривен. Но если мы их построим все, у нас большого количества соревнований мирового масштаба не будет все равно. У нас неэффективное использование. Поэтому мы сейчас разрабатываем программу централизованного понимания, куда нам двигать какие виды спорта.
Следующий. А, сорри. Четвертый пункт - экосистема спорта. Мы хотим, чтобы спорт стал индустрией, которая  работает как продукт с индустрией, которая является частью экономики страны. Мы сегодня имеем… Мы сегодня как министерство - работодатель. У нас на работу приходят, устраиваются. Мы не заказ даем, чтобы выполняли, а на работу принимаем. Не может такого быть, чтобы страна с ограниченною  возможностью и финансами  была слишком социальной. 
Следующий пункт - индустрия спорта. Как только мы запускаем в массовый спорт экосистему спорта, мы даем возможность индустрии спорта тренажеры, одежда, ивенты работать как бизнес. Мы должны дополнить экосистему и индустрию совместить, чтобы у нас экономика спорта заработала бы. 
Следующий слайд. Мы предлагаем делать два вектора. Да, два замовлення від держави. Замовлення на здоровье, замовлення на престиж.  По здоровью уже Кабмин обозначил в программе 40 процентов активности населения. Это великая задача, которая требует ресурсов и плана действий. Это физактивность, массовый спорт, фитнес. И на престиж, это олимпийский спорт, не олимпийский, персональный спорт.  И здесь мы ставим тоже задачу войти в топ 20 в 24-ом году. 
Следующий пункт. По инфраструктуре. Для того, чтобы реализовывать масштабные проекты по 40-процентам и по топ 20, нам нужна инфраструктура базовая. Это программа на 5 лет  базовой инфраструктуры. 24 мультиспортивных центра. Что это такое? Нам необходимо, чтобы топовые соревнования, это  приоритетные виды спорта хотя бы 15-20, запустились по каждой области страны. Не в отдельном взятом месте, а по каждой области. 24 спортивные парки -  это открытые парки. То же самое все, только открытые все. 
Мультицентральные стадионы. Сегодня программа спортивная обозначена Президентом, да, и мы отрабатываем сейчас с Кабмином эту программу. 
Международный олимпийский центр, это мы говорим о Конче-Заспе. Это международный тренировочный олимпийский центр. 
 И город спорта. Мы говорим, чтобы доработать наш центральный стадион, территорию НСК,  сделать  місто спорту, в котором будут международные соревнования класса А, в том числе и по легкой атлетике, в том числе и художественной гимнастике и другие.    
Следующий, да. И ключевые зміни, тогда ключевой слайд. Что мы предлагаем? Определить приоритетные виды спорта. Мы назвали топ-25, это сейчас цифра, которая нарисована, сразу скажу. Это вон она возникла по анализу соседних стран. Дальше. Дать возможность топовым атлетам напрямую финансироваться вне зависимости от видов спорта. Если есть результат и возможность олимпийского чемпиона, государство напрямую финансирует конкретного атлета с его командой.
Клуб - основа федерации. Все права по развитию вида спорта должны быть у федерации. Но в основе федерации должна стоять не единица физическая, а юрлицо - клуб или юрлицо. Это организует на местах, сдает субъектность уже. 
О ………. федерации я сказал. Спорт и инфраструктура - только по международным стандартам. Мы даже действующие программы, которые финансирование субвенций, предлагаем доработать с точки зрения финансирования только тех проектов, которые соответствуют стандартам, чтобы мы не распыляли деньги.
Фонд розвитку спорту. Сегодня есть проект успешный, который говорит ……….. Это украинский культурный фонд. Мы встречались с руководителями, мы перенимаем опыт. Это прямое финансирование мимо облуправлений, горуправлений, райуправлений спорта. Прямое финансирование успешных проектов и программ напрямую из фонда - сто грантов на грантовой основе.
Гроші ходять за послугами. В следующем году мы внедряем 2 пилотных проекта: в Мариуполе и во Львове. Когда деньги, услуга детская, ходят, детское финансирование ребенка ходит за ребенком. Не через ДЮСШ, а за ребенком: куда он пришел, пусть ДЮСШ ….. борется за право принять к себе этого клиента. То есть принцип услуги спорта.
Диджитализация клиента. Да, диджитализация. У нас сегодня де-факто нет реальных данных по системе спорта. Справки 2-ФК так называемые, это все рисованные справки. Даем себе просто отчет, что мы должны сделать.
И у нас есть проект, мы вчера обсуждали с грантодателями на большом форуме международном, выделение гранта для программ диджитализации. Спорт - часть экономики, это тоже кто-то сказал, это пятый вектор, когда мы говорим спорт - это часть экономики страны. 
Смотрите, как это выглядит сегодня. Большая страна. Мы все умные, здоровые в спорте люди. Вместо того, чтобы давать услугу, продавать услугу, мы говорим, дайте денег. Давайте поменяем эту систему. Давайте скажем, мы продаем услугу, покупайте услугу нашу. Это принципиально меняет состав. Никто не отказывается от государственного финансирования. Но меняется акцент, меняется формат оценки. 
И  медійна освітня програма.  Сегодня нет у нас реально крупного проекта по медиа. Мы сегодня отдельно, все это разбросано. Поэтому это отдельное направление.
Следующий. И теперь самое главное, если мы выполняем эти задачи, это  аналитическая первая оценка. Мы должны выйти на финансирование ориентировочно  27 миллиардов гривен. И теперь нам нужно смотреть, какие источники финансирования. С одной стороны, мы должны ослабить нагрузку государства. А с другой стороны, дать возможность субъектам находить источники через преференции, через лотереи, через гранты. Поэтому это наша с вами задача. 
Следующий пункт. Ну, и как нам двигаться. Это такой… То ли мы спорт развиваем с помощью денег, то ли медленно через знания, то ли знаний  больше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, якось  грустно они стоят. Но Володимир Олександрович… 

ШУМІЛІН В.О. Но главное - куда они смотрят. Главное - горизонт. Спасибо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Олександрович, дякую вам. (Оплески) Дякую вам. Якщо можна, включіть, будь ласка, світло. 
Справа в тому, що… Дякую. Якщо можна, ви… Да, світло там зліва, внизу. Справа в тому, що, якщо можна, ви нам… Ви вже нам надіслали, так, цю інформацію, да. Григорій Михайлович, так що там всі ці схеми, слайди є. Я вважаю, що перспектива дуже цікава. Більше того, ну, скажемо так, єдине там є питання, от ми хотіли фото зробити перших трьох слайдів, так. Я згадав цю… По-російськи ГДР, а по… НДР, да. От колись в НДР так працювали по тих же схемах, які вирощували цих олімпійців, да, і дуже система була така серйозна. Але, я хотів би сказати наступне.
Володимир Олександрович, дякую вам. Перше. І скажіть, будь ласка, в якому вигляді ми отримаємо цю пропозицію від вас. Ну першу я зрозумів: ви робите презентацію… Ні, не презентацію. Презентацію ми послухали. Я так вважаю, що це має бути запакована в проект і концепція. Що ви плануєте?  

ШУМІЛІН В.О. Що я очікую сьогодні? Я очікую, чтобы было одобрение направления развития модели спорта в сторону европейской. Следующие нормативные документы мы готовить будем исходя из того, что вот направление такое. Потому что если будет стоять задача делать американский спорт или советский спорт, то я этого не умею, я скажу честно, что я это не умею. Потому что мне стоит задача…

СУРКІС Г.М.  Ну, видимо, не умеете и не хотите. 

  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, справа в тому, що… Володимир Олександрович, я розумію. Я маю на увазі… Ні, те, що ви будете робити, це вам поставить, як кажуть, вам напишут и укажут. Але мається на увазі, що ми отримаємо як законодавчий орган від вас після того, як ми подивились цю презентацію? Ну, практично.

ШУМІЛІН В.О. Практично? Вы через месяц получите полностью разработанный документ концепцию стратегии обязательной: какой субъект, с чем будет работать. И после этого мы будем выходить на закон. Мы хотим выйти на закон новый, новый пакет законов о спорте на апрель месяц, ну может быть, на май. Это вот наш план сегодня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, чудово. 
Тому, будь ласка, Василь Іванович, Антон В'ячеславович, Юрійович. Є питання, є, скажемо, є правильні ідеї і думки, будь ласка, давайте включаємося, ну і це ж підтримується, я так розумію. Єдине тільки в мене є багато питань, пов'язаних із фінансуванням і з тими, хто повинен це робити. Тому що я вважаю, що без законопроектів, які сьогодні, ну хтось критикує, хтось ні, я їх підтримую, я буду їх підтримувати. Більше того, готовий розробляти. І ми говорили вже із заступниками, і з секретарем комітету щодо ігорного бізнесу, який буде допомагати спорту, культурі і медицині в Україні. А також я вважаю, що… І чекаємо ми Закон про меценатство, без нього ніяк. І більше того, я вам скажу, меценатство - це, знаєте, знов людину, вона там грала на роялі, на скрипці, да, а її заставляють допомагати спорту. От є така система і правило: якщо вихований в школах ДЮСШ, наприклад, да, і ще десь в дитинстві, і ти знаєш, що таке спорт і що таке команди, і що таке оця праця спортивна, вибачте, будь-хто ти би не був -  олігарх, там державний службовець, там спікер, голова фракції, вибачте, голова комітету -  він завжди буде допомагати спорту і буде давати все, щоб цей спорт розвивався. Якщо, на жаль, людина не звикла і не має звички, правильної звички бути спортсменом і спортивною людиною, це дуже складно. 
От я знаю, що Президент, ми з ним грали протягом 4-х, да, 4-х років в одній команді "Друзі Динамо", футбол. Він грає в футбол. Я знаю, що він спортивна людина. А про Прем'єр-міністра я не знаю, тому що він тільки на самокаті, ну, це не спорт. Спорт, ну, чудово. Тому є питання. І, якщо це іде, як кажуть, знаєте, і від людини така енергія, то це буде… І вони вас підтримають. Ми готові вас підтримувати на законодавчому рівні завжди. 

ШУМІЛІН В.О. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Колеги, будь ласка, Григорій Михайлович. І да… 
Зараз… 

СУРКІС Г.М. Я вам скажу відверто, результат - це чудово.  Не все зрозуміло. Я зараз декілька питань задам, якщо ви дозволите, да. Власне кажучи, перспектива на майбутнє, вона торкається такої істини, що від планів до їх реалізації отака відстань. А ще і в країні, де на сьогоднішній день люди не мають можливості і прохарчуватися, і одягти дитину свою. Тобто, коли ми кажемо про масовий спорт, то ми повинні зрозуміти, що ми можемо зруйнувати ДЮСШ, коли ви кажете, що за дитиною будуть іти гроші. І це як в медицині, да. Зараз багато критикують  ту медицину. Давайте будемо відвертими. Тобто ми в своєму середовищі повинні на сьогоднішній день зрозуміти одну істину, що ідей може бути багато. Якщо б ми були на засіданні комітету, я анекдот на цю тему міг би розповісти. Ми тут сміялись би. Але скажу вам відверто, ви взялись за дуже потужний амбітний проект. І мені це подобається. Але декілька запитань. Ну, наприклад, стратегічно ви кажете 32-й рік. Гарно.  Можливо, так і повинні ми рухатися. Але що буде наступного року, що буде через рік, якщо ви кажете, що ви там через місяць дійсно нам дасте можливість ознайомитися з ним, будемо тільки, будуть тільки оплески.
Стосовно стратегії, якій багато приділено уваги, можливості роботи спортивних клубів. Мені це незрозуміло. Чому? Зауважу, що сьогодні в Україні працює… я ознайомився, між іншим, з вашою презентацією. Сьогодні в Україні працює більше ніж тисяча 600 спортивних шкіл, училищ фізичної культури, спортивних інтернатів. Їх робота тримається на бюджетному фінансуванні, але в стратегії написано, що основу українського спорту в недалекому майбутньому мають складати саме спортивні клуби. Власне кажучи, ви зараз зосередили нашу увагу на цьому питанні. Цікаво отримати відповідь на головне питання: яка під цим вибором економічна основа? Пропонується створювати клуби через федерації?
Звертаю увагу нових керівників спортивної галузі, що сьогодні в державі є, наприклад, спортивні школи, в яких розвивається паралельно 12 видів спорту. На кого в цьому випадку ляже фінансовий тягар. Цікаво дізнатися в розробників стратегії, чи вели вони переговори з національними федераціями і з якими саме?
Тобто зараз, щоб тільки ви не розуміли, що це не критика від нас, це, між іншим, просто підказки, що потрібно робити нам спільно з вами, тому що ми ж не відокремлюємося, ми ж разом повинні сьогодні робити все належне для того, щоб у нас був прогрес у цьому питанні.

ШУМІЛІН В.О. А можно сначала, а то много вопросов будет сразу?

СУРКІС Г.М. Ні-ні, це я зараз, я вже закінчую. Це саме з питань клубів.
Відносно того, чи готова федерація своїм коштом утримувати клуби і звідки на це неприбуткові організації, якими є національні федерації, мають взяти гроші. Ну, це незрозуміло, мені незрозуміло. Я не один рік опікувався федерацією футболу, 12 років був її президентом. Я розумію, яким чином, можливо, сьогодні в спорті номер один, власне кажучи, зробити все можливе, щоб це було на самоокупаемости, як то кажуть, да, російською мовою. Але я не бачу жодного іншого виду спорту, який може в нашій країні сьогодні вижити. Хіба що, Володимир Михайлович там щось з власної кишені виймає, і цей вид спорту в нас має сьогодні нагороди найвищого ґатунку, да. Ну, я не розумію цього.
Тобто давайте разом спілкуватися, готуватися до того, щоб ця концепція була сприйнята як в суспільстві, так і в парламенті. Тому що відверто кажучи, якщо ми зруйнуємо те, що ми маємо ДЮСШ, і не побудуємо нічого нового, повірте мені, зруйнуємо систему до основ, і на виході буде розпач. 
Я перепрошую, можливо, я щось перебільшую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович, дякую, все нормально, дякую.
Володимир Олександрович, якщо можна, ви, якщо, в принципі, це така була як, знаєте… ні, це завдання, і задання питання-завдання. Але от останнє, якщо можна. І тут Анатолій Вячеславович і Григорій Михайлович хочуть задати одне питання якраз. І ви… будь ласка.

КОСТЮХ А.В.  Тут в доповнення щодо роботи дитячих юнацько-спортивних шкіл, що розглядається отримання ними небюджетних коштів саме. Тому що тут потрібно також зміну тоді вже про майбутню, так, як я розумію,  ваш закон, який ви працюєте, до сьогоднішнього Закону про фізкультуру і спорт, небюджетні кошти,  ДЮСШ.

ШУМІЛІН В.О. Шановний Андрій Анатолійович, Григорій Михайлович, Анатолій…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вячеславович.

ШУМІЛІН В.О. Вячеславович. По-перше, то, что сьогодні вперше презентується ця стратегія, то є наша пропозиція до співпраці. Тому що ми самі ніяк.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути) 

ШУМІЛІН В.О. Друге. Ніхто не зруйнує ні одної школи. Вирівняють всі права. Справа в тому, що клуб  це не є клуб де-факто, як ви прийняли фітнес-клуб. Клуб - це статус організації, форма. Будь то ДЮСШ, будь то ШВСМ, будь то частный клуб, будь то спортивний клуб, фітнес-клуб - те все є клуб, так. Так, да. Тому…
Теперь что касается фінансування.

КОСТЮХ А.В.  І можливості небюджетних коштів.

ШУМІЛІН В.О. От це є ключевая пропозиція: щоб неважно, хто - частный клуб, ДЮСШ, рівні права, рівні можливості, всі. ДЮСШ має можливості фінансування чи небюджетного, частный клуб має фінансування бюджетне. А далі - далі конкуренція, конкуренция и еще раз конкуренция. 
Тому ми за те, щоби поле українського спорту було конкурентним. Ми за те, щоб не тільки спортсмени та тренери конкурували на соревнованиях, але і федерації конкурували, клуби конкурували, спортивні заклади, інфраструктурні споруди - всі конкурували. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

СУРКІС Г.М.  Я скажу вам відверто, я з цим не можу погодитися, з цією теорією, тому що на практиці буде інакше. Чому? Тому що навіть на сьогоднішній день приватний клуб, незалежно від того, яким видом спорту він переймається, якщо він на своїй території має податок на землю один, то державний має інший - нерівність. І коли, наприклад, "Динамо" (Київ) готує арену футбольного клубу "Динамо" (Київ) Лобановського до проведення фінальної частини Ліги чемпіонів жіночої, то вона це робить за свій кошт, тому що держава не може приватному клубу на сьогоднішній день надати якісь кошти. 
Якщо на сьогоднішній день приватний клуб буде розмитнювати якісь вантажі (обладнання і таке інше), не може це зробити держава - піти на якісь виключення. Тобто нам потрібно було цілий перелік законодавчих актів… Так, Віктор, чи ні? Це неможливо. Тобто я ще раз кажу, що якщо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це правильно, Григорій Михайлович. 
Тому я… Володимир Олександрович, давайте так, давайте ми дискусію цю, все зрозуміло. Головна була ваша мета  це дати нам, як кажуть, задєл, курс. І більше того, переконати, наприклад, мене як, вибачте, в деяких питаннях політично-державних, як песиміста, тому що, ну навіть в тих питаннях, про які ви розказували, тому що… Знаєте, хто такий песиміст у нас, да? Це дуже добре інформований оптиміст. Тому я оптиміст, так, по суті, і дуже радий, що ви теж так налаштовані, але дуже багато питань. Ми готові їх вам допомагати вирішувати. 
Будь ласка, по хвилині - Валерій Михайлович і Ірина Іванівна Дерюгіна, будь ласка. І, да, Віктор Корж, будь ласка. І ми закриваємо тему. Потім я передаю слово Сергію Григоровичу. Давайте. 

СУШКЕВИЧ В.М. Шановний Андрій Анатолійович, шановні колеги! Ви знаєте, в мене півтора десятки питань, пропозицій і комунікацій з цього приводу. Андрій Анатолійович, от легка дискусія, яка виникла зараз уже сьогодні між колегами, - це дуже невеличка частина айсбергу, який  передбачає серйозну дискусію, роботу і комунікацію всіх суб'єктів, які не тільки тут сидять. Які мають свій досвід і позитивний, і негативний, і проблемний, і успішний, і так далі, і так далі. 
І я, наприклад, мені приємно бачити дуже свіжі ідеї, дуже свіже намагання в тому, що торкається, що виклав шановний Володимир Олександрович. Але, я б сказав би так, профілактикою помилковості є широка дискусія по цьому питанню з виходом на узгоджений або певним чином в якихось пріоритетах узгоджені варіанти цієї стратегії. Тільки тоді ми можемо мати, ну скажімо, про те, що сказав шановний пан Суркіс, стосовно того, щоб ми вийшли на результативну стратегію, яка перетвориться в тактичні дії і результат державної політики. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Михайлович. 
Будь ласка, Ірина Іванівна. Якщо можна, мікрофон включайте.  

ДЕРЮГІНА І.І. Да, спасибо. Во-первых, хочу… Извините, что по-русски, я нервничаю. Спасибо за сегодня приглашение, я очень рада здесь быть. Я хочу сказать, что я вообще поддерживаю работу всего комитета и вообще все, что делается, и отношусь с большой благодарностью за все это. 
Ну просто вот сегодня произошла ситуация. У нас было сегодня совещание. Нам в общем то сообщили о бюджете на следующий год, подготовки к Олимпийским играм. И вы знаете, немножко я получилась в шоке, ну, грубо говоря, так.
Художественная гимнастика - это тот вид спорта, который проводит соревнования, поддерживает все. Мы, если надо, на универсиаде там половина медалей наших. Европейские игры - у нас медали. Просто получилось так, что нас посылают на кубки мира, у нас нет… Например, основные соревнования на Кубке мира - гран-при. И получилось так, что те соревнования, куда нас посылают, они вообще не засчитываются для очков, чтобы платить за это деньги. И получается, мы сегодня из 29 миллионов, которые у нас были запланированные с Министерством финансов, получили четыре. Это значит, мы поедим только на четыре кубка мира и мы вообще никуда не подготовимся. Это просто сегодня ситуация такая, вот на сегодняшний день. Я, конечно, с Владимиром Александровичем мы находим общий язык, у нас все хорошо, все понимаем. Я просто сегодня я поняла так, что если я об этом не скажу, мы останемся просто у разбитого корыта.
Второй момент. В связи с тем, что в прошлом году как бы не очень правильно министерство наше работало. Мы остались без зала, без зала тренировок. Потому что художественная гимнастика тренируется в атлете, это на верхнем поле зал. У нас всего две площадки. У нас высота 7.40 высоты. А нам нужно минимум 14 метров высоты, чтобы мы нормально готовились к Олимпиаде. У нас не просто незапланированные сборы за границей, потому что мы, извините, патриоты, мы любим нашу страну, мы здесь готовимся. Мы воспитываем другое поколение молодежи. У нас если в зимних видах спорта, фигурное катание, у них 18 лет - юниор, у нас в 18 заканчивает.  Понимаете, у нас с такого возраста. Я не могу с мамками, с няньками ездить за границу. Мы здесь. Мы земные, мы украинские, мы отсюда. 
Поэтому, если за европейские игры Президент вручает награду и считает, что это соревнование имеет какое-то отношение и важное для страны, почему эти соревнования не считаются ….. медали. У нас нет этих медалей. У меня нет кубка мира, нет гран-при, нет европейских игр, нет всесвитних игр вообще. Там есть зато молодежные чемпионаты мира Европы, которые, извините, никогда в жизни не считались вообще… Но это даются очки. Плюс у нас стопроцентное как бы попадание на Олимпийские игры, мы полностью все лицензии получили. А теперь мы с этим финансированием, ну, никуда не подготовимся. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ирина Ивановна, что вы…

ДЕРЮГІНА І.І.  Второй момент. Смотрите, я ставлю, как бы прошу просто, прошу меня услышать, я не знаю, что вы мне посоветуете. У нас не может художественная гимнастика тренироваться на двух площадках. У нас особенный вид спорта. Во-первых, гендерную политику мы выравниваем стороны, потому что у нас единственный женский вид спорта. Мы… Ну,  хорошо. Ну, синхронное плаванье. Да, вру. Но синхронное плаванье там … 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Оно сейчас называется по-другому. 

ДЕРЮГІНА І.І.  Извините.  Учтены деньги и учтены это… И там, по-моему, есть определенная ошибка, но не хочу об этом говорить. 
Просто, понимаете, у нас такой вид спорта, который вышел из Советского Союза. И нас на Международном олимпийском сдерживают. У нас только две олимпийские художественные гимнастики, медали. И если сравнивать со спортивной, мы намного ниже  стоим по возможностям. И у нас, естественно, это потому, что это Россия, Белоруссия, Украина, только в этих странах, там Президенты стран делают все условия. А мы пока, извините, даже не можем построить. 
Но у нас, я хочу сказать, поблагодарить Владимира Александровича за принятое решение. На нашем атлете принято решение, что это будет центр художественной гимнастики, будет три площадки. Но нам нужно будет тогда найти финансирование. Потому что тренироваться невозможно в этих условиях. Понимаете? Поэтому я хочу попросить, как бы  ввести те соревнования, на которые нас посылает министерство. Рас нас посылают и дают нам деньги на это участвовать, то значит эти соревнования должны быть учтены там, раз на это есть бюджетное финансирование. А не просто мы куда-то ездим и не понятно зачем. Вот и хочется просто сказать следующее, что в следующем году у нас чемпионат Европы. И мы очень много совещаний провели. Но пока мы очень мало двигаемся. Потому что, например, если Указ Президента по бадминтону есть, по художественной гимнастики нет Указа о проведении чемпионата… И у нас в этом году… И у нас в мае. В один и тот же почти… У нас ничего нет. Понимаете. Естественно, у нас 21 и 25. Это за два месяца до Олимпийских игр. Никто об этом не хочет говорить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, Ірина,  ви ж, я так розумію, що хтось ініціативу проявив чи ні з цього приводу. 

ДЕРЮГІНА І.І.  Проявил.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що  бадмінтоністи, вони проявили. Дивіться…

ДЕРЮГІНА І.І. Вообще мы, извините, проявили очень большую инициативу в прошлом году. Владимир Александрович знает, что мы большую инициативу проявили в этом году. Проявили? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина, дивіться. Дякую вам. Дивіться, з поваги да вас і деякі питання, які пов'язані з цим приміщенням і депутатами, і членами комітету, я вам зараз скажу, і про фінансування теж. 
У нас фінансування від кожного з нас навряд чи ви якесь особисте отримаєте. Раз. По-друге, єдине, що може комітет для вас, і ми це робили, і робимо, і будемо робити, це бюджетна тема, бюджетні наші війни, які тут відбуваються, для спорту і для тих, хто по напрямкам працює. Два. Третє. Сприяння вам у відносинах з міністерством і з куруючим заступником міністра, у вас це є, ви ж кажете, що нормально. Якщо будуть якісь питання, пов'язані з Національним олімпійським комітетом, я як вже член виконкому і як мої колеги вже, ми будемо теж там сприяти, і я буду допомагати в тих структурах в Верховній Раді. 
Що треба буде, Володимир Олександрович, від нас щодо Чемпіонату Європи давайте подумаємо, ви на своєму робочому рівні вирішіть. 
Ірина Іванівна, ми вас почули, стенограма є. Повірте мені, які позитивні результати будуть. Дякую вам.
Віктор, будь ласка.

_______________. Виключно по стратегії. 

СУРКІС Г.М. Я хочу звернутися до Володимира Олександровича. Володимир Олександрович, скажіть, будь ласка, те, що зараз Ірина казала, це ж повністю співпадає з вашою логікою, що ті види спорту, які можуть нам дати медалі, вони будуть фінансуватися не по остаточному, як то кажуть, принципу. Тобто я зустрічався з міністром, Андрій Анатолійович зустрічався з міністром, між іншим така стратегія сьогодні і є. Тобто давайте все ж таки, дві Дірюгіни, герої України, мати і Ірина, яка сама була і чемпіонкою багато разів, давайте ми зробимо таким чином… Ну, що таке  29 мільйонів гривень, які потрібно дати для того, щоб були успіхи і на чемпіонатах світу, і Європи, Олімпійських іграх? Готуватися без цих змагань неможливо. Зосередьтеся на цьому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, все, підтримано.
Віктор, якщо можна, так компактно, щоб ми перейшли.

_______________. Дуже телеграфно. Але надзвичайно важливий документ -  це, дійсно, стратегія. Я по духу і букві. 
По-перше, концепція, стратегія -  це прекрасні речі і навіть закон. Але  реальним діючим документом має стати державна програма, про яку сьогодні якось не прозвучало, і термінів…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це якраз ми і  говоримо про державну програму, яка вийде, буде у вигляді закону…

_______________. Це основний документ. Який ви знаєте, як його треба з скількома міністерствами узгодити. Перше. 
Друге. Тут в стратегії написано, що до 23-го року буде пошук власних шляхів. Це забагато, я думаю. І хотів би сказати, колектив міністерства, що може років 10 активно просуваємося по європейському шляху, по європейській моделі. Федерації, хартія, все інше у нас, як кажуть, в цьому фарватері. І клуби, вони у нас фігуранти і в законі вони прописані і так далі. Тобто треба спиратися на те, що є.
І ви пишете про дерегуляцію спортивної медицини в 23-му році. Її в 20-му році вже поховають, тобто давайте щось думати з цим питанням. Поки ми з вами ведемо розмови, вже за ці останні два роки закриті 300 шкіл, і ці 21 тисяча дітей пішли не в клуби, а  на вулицю. Це також треба бачити і розуміти, яка тенденція відбувається. 
Наступне. Я повністю не погоджуюсь, з тим, що у нас збільшилось консолідоване фінансування галузі. Давайте його порахуємо спочатку. Це фінанси міністерства і всіх обласних громад. Я наполягаю на тому, щоб воно зменшилось. І сьогодні в половині, ми говоримо про європейський процес і про федерації, і про що завгодно, половина регіонів України вже відзвітувалась про те, що ні однієї копійки підтримки обласним федераціям і товариствам не буде. Я не хочу час втрачати, я перелічу всі ці області. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  …….., дякую вам. Я, чесно кажучи, дискусію не відкривав, тому що ми запланували, щоб була у нас презентація, і ми на цьому поставили крапку. З повагою до вас всіх, я дав можливість всім висловитись. 
Хвилина,  будь ласка,  Володимир Михайлович. 

БРИНЗАК В.М. Добрий день. У нас зараз зима йде і хочу всіх привітати, сьогодні біатлоністи завоювали на світовій арені золото і срібло, це динамівці Семенов і Меркушина. (Оплески)
 І щодо стратегії. Ми сьогодні спілкувались з Володимиром Олександровичем, там, дійсно, треба доповнити, тому що в цю стратегію ще треба залучити Міністерство освіти і територіальні громади. Тому що масовість, в основному, я так думаю, що це учбові заклади,  це вся наша молодь це там, а вони не залучені по цій програмі. Я думаю, це дуже багато важливо для того. Спорт повинен бути Міністерства культури, молоді і спорту, а масовість - це територіальні громади і  Міністерство освіти. Це треба, щоб разом якось було. 
І ще хотів би звернути увагу, що нам дуже потрібно для  того, щоби її виконати, популяризація. Тобто ми вже повинні, ми  дозріли до того, щоб створити наш спортивний канал. Я знаю точну інформацію, що там  вроді хочуть  "Культура", канал, скоротити, тому що він неефективний, а всі програми спортивні дуже піднімають рейтинг. Як член Наглядової ради "Суспільного" знаю, що в три-чотири рази росте рейтинг, коли показують спорт. Можливо, хоча би закласти до якогось року створити програму, канал "UA.спорт". І це реально, і це можна тоді пропаганду робити наших олімпійців і всякі програми. 
І, звичайно, потрібно ще регіональні програми. Під цю програму державну регіональні програми, щоб воно також працювало. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Григорій Михайлович, якщо можна, будь ласка,  озвучте. 

СУРКІС Г.М.  Єдине, як то кажуть, на закуску, да? Єдине запитання.
 У нас 13 днів залишається до кінця року. Скажіть, будь ласка,  всі національні федерації сьогодні задають питання: буде повністю профінансований календар ігор. Чому задають це питання? Тому що агенція фактично ще ж не працює.  Тобто якщо у вас є проблема в цьому питанні, ми ж   ваші помічники, кажіть про це. 

ШУМІЛІН В.О.   Проблем я не вижу. Тому й не кажу.
Створення агентства йде по плану. Ми набули… створена 1-го… (Шум у залі)  Ні, 1 лютого.  А до цього всі робітники переводяться в Міністерство культури, молоді і спорту. Програми фінансуються по плану, так що я не бачу проблем. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир  Олександрович, дякую вам. 
Колеги, хто за те, щоби, послухавши інформацію Міністерства культури, молоді і спорту України про стратегію розвитку  спорту і фізичної активності до 2032 року та антидопінгову діяльність в Україні, взяти до  відома. 
Хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Колеги, зараз ми йдемо оперативно, якщо можна, да, і два питання залишилось таких коротких, але важливих. У нас зараз на засіданні присутній заступник секретаря РНБО Сергій Григорович Кривонос. Дуже приємно, да, Сергій Григорович, дякую вам.
І третє. Подивіться, будь ласка, у нас 5 питання, але зараз його перенесу на 4-е. Чому? Тому що коли Василь Іванович буде нам доповідати Рекомендації комітетських слухань, якраз вони стосуються і того, що зараз нам скаже Сергій Григорович.
Будь ласка, про проект Концепції громадського сприяння безпеці та обороні. Будь ласка, Сергій Григорович, вам слово.

КРИВОНОС С.Г. Дякую, Андрій Анатолійович. 
Доброго вечора всім. Дякую за ту можливість, щоб виступити і представити свою концепцію.
Дана концепція є новітнім підходом до вирішення питань військово-патріотичного виховання та залучення широкої маси молоді та громадян до вирішення питання безпеки і оборони. Принципи і підходи концепції базуються на імплементації успішного закордонного досвіду, і зокрема Франції, ми вивчали достатньо серйозно цей досвід. Ми чітко розуміємо, що є необхідність кардинальних змін. Це серйозний виклик, бо прості рішення типу  більше "зірниць" або "джура" чи роздати в усі школи автомати, нас не врятують і ситуацію не вирішать. Треба глибока зміна концепції, методології та організаційних підходів. Навіть термін, який ми використовуємо, - національно-патріотичного виховання, військово-патріотичне виховання - мають бути переосмислені і вдосконалені по суті, і це питання національної безпеки.
Має бути побудовано ланцюжок: формування ідентичності, оборонна свідомість…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Григорович, одну хвилинку. Колеги, я вибачаюсь, давайте так: я прошу всіх побути на місці, тому що це дуже важливе питання після того, як ми провели комітетські слухання з питань національно-патріотичного виховання молоді. Сьогодні за нашим проханням, в тому числі з ініціативи, Сергій Григорович Кривонос доповідає нам інформацію. І це важливо для того, щоб ми стенограму отримали, і потім будемо з нею робити якусь співпрацю з РНБО з цих питань.
Ця ситуація пов'язана з національною безпекою України. Будь ласка, якщо можна, хвилину уваги, будь ласка.

КРИВОНОС С.Г. Дякую. 
Повторюсь, має бути побудовано ланцюжок: формування ідентичності, оборонна свідомість, навички, компетенція. Бо ми мали вже в Криму тисячу зрадників, які були прекрасними професіоналами. В основі мають лежати суспільно-державницькі цінності, самобутність, воля, соборність і гідність і самоідентифікація людини через їхнє дієве переживання, тому не можна розривати формування ідентичності, обороносвідомості і набуття окремих компетенцій. Необхідні масштабні результати максимально швидко. Ми маємо працювати з усіма громадянами в незалежності від віку, потрібні сотні тисяч підготовлених громадян вже зараз, а скоріше ще на вчора. 
Безумовно, треба працювати з дітьми та молоддю, це вкладення в майбутнє, яке дасть результат через 5-10 років. Але, щоб успішно і масштабно працювати з молоддю і дітьми, треба вже зараз організовувати багато підготовлених дорослих, без цього марно очікувати хоч якісь результати. Ветерани, громадські організації, активісти, ми плануємо це притягувати в повному обсязі. 
Люди, а саме цивільні громадяни, - основа масштабних конструктивних змін. Без широкої громадської підтримки жоден державний орган не справиться з масштабними викликами і завданнями. Необхідно надати спосіб громадянам знайти своє місце в системі національної безпеки. Має бути сформована нова інфраструктура і управління, окрема політика і конкретний єдиний відповідальний орган, мережа ресурсних центрів в перспективі дорівнює префектур та окремих територіальних громад та координацію на рівні областей та на національному рівні. Єдиний реєстр учасників, інструкторів та асоційованих громадських організацій, система сертифікацій та управління якістю. 
Дякую. З вашого дозволу, пан Андрій Гордійчук… Гордієнко, пробачаюсь, представить цю концепцію. Ми опрацьовували, проводили, ну, декілька, скажемо, десятків робочих зустрічей на комісії при Раді національної безпеки. Збирали велику кількість людей, спілкувалися, обговорювали і вийшли на такий результат, який ми хочемо зараз запропонувати. 
Андрій Анатолійович, у нас є презентація, як і роздрукована…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні. Дивіться, я, ну, по-перше, дякую, що ви прийшли, і зараз Андрій Валентинович, ми йому дамо слово, він експерт з робочої групи. І Сергій Вікторович Неділько теж присутній тут, я так розумію. Дивіться, у нас є роздруковане. Більше того, ми беремо це, як кажуть, до роботи, і це важливо. Більше того, ми потім, я ще скажу, як ми будемо працювати з концепцією громадського сприяння безпеці та обороні. 
Але зараз, якщо можна, дякую вам, по-перше, за те, що ви  тут з нами. А друге. Якщо можна, Андрій Валентинович, коротко і по суті. Вже слайди ми використовувати не будемо, нам головне, щоб ми з вами зробили дотик до цієї концепції разом, і далі працюємо. Тому що у нас є напрям свій один і другий щодо сприяння національно-патріотичного виховання, ви знаєте. Тому і зараз після вас ми затвердимо слухання і ваші, до речі, теж ті рекомендації, які ви давали під час виступів.
Будь ласка.

ГОРДІЄНКО А.В. Дякую за можливість виступити. Перше. Чим відрізняється наша концепція так, щоб коротко і лаконічно, від стереотипного підходу до військово-патріотичного виховання, там, і національно-патріотичного. Ми не відкидаємо, що це важливо, а просто намагаємося вийти за межі якихось обмежень і зробити більш ефективну систему. Що ми  бачимо як основні напрямки, на яких маємо сконцентруватися?
Це перше. Формування оборонної свідомості,  це цілеспрямована робота з переконаннями людини, з усвідомленням цінностей на своєму місці в захисті національної безпеки. 
Наступний напрямок - це популяризація військової державної служби, що має бути масовою кампанією. Тим більше, що ми не відділяємо тут військову службу, службу в силових підрозділах і державну службу як таку, тобто велика масова кампанія. 
Наступне. Це надання  громадянам необхідної компетенції у сфері безпеки і оборони. Тобто не просто допризовна підготовка чи надання якихось окремих  фахових навичок типу водій, як є там ТСО зараз. А  система, яка включала би і навички цивільної оборони, яка зараз не охоплена, і сприяння безпеці. Оскільки стаття 12 Закону про національну безпеку, вона передбачає, що є сектор безпеки, сектор оборони, ВПК і добровільна участь громадян. І от ми саме цю добровільну участь громадян і хочемо забезпечити. 
Наступне. Це створення умов для громадян, формування їх активної життєвої позиції, і для цього дієвого прояву оборонної свідомості, щоб вони могли прийняти участь на волонтерських засадах, долучитися якраз і на рівні територіальних громад, наприклад, в центрах безпеки громад, які зараз розвиваються, так само і для територіальної оборони, що важливо, і формується зараз закон, і ця мережа мала би бути ну такою базовою для цих процесів. 
Ще важливий аспект, який ми хочемо розвинути, це військово-прикладний і службово-прикладний спорт. Зараз була прекрасна презентація спорту. Але є гидке каченя як би в спорті українському -  це якраз службово-прикладний і військово-прикладний спорт. Тому я думаю, що якраз мережа оцих ресурсних центрів, вони могли б це підтримувати і якраз масово розвивати ці питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, єдине, тільки хочу сказати, що військово-прикладний, службово-прикладний спорт, це… Коли я закінчував військово-морське училище, я якраз на  майські коли потрапив туди, то якраз от друга колонка, це якраз  був весь мій напрям, закінчуючи… починаючи з дайвінгу, стрільба, парашут, екстремал, орієнтування, рукопашний… 

ГОРДІЄНКО А.В. Ну, це як мінімум, ну, просто для прикладу привели.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто  ми вже готуємо правильно. Підтримую.

ГОРДІЄНКО А.В. Просто масові якісь сприяння безпеці, воно потребує цієї підготовки і мотивації людей.
І останнє, що ми хочемо розвинути, це сприяння розвитку технічної творчості, інновацій та набуття спеціальностей, необхідних для  військово-промислового комплексу. Тобто ми хочемо, щоб це було в межах єдиного процесу. То єсть, є купа прикладів, коли не вистачає і як фахівців, і розвиток інновацій - це теж питання національної безпеки.
Таким чином, ми можемо прийти на комплексне сприяння безпеці, обороні через мережу спеціальних центрів, і в ідеалі це мало бути нерозривно від  національно-патріотичного  виховання, тобто всі проблеми, які стосуються національно-патріотичного виховання, формування ідентичності, вони стосуються оборонної свідомості. І ми стоїмо на тому, що це була єдина політика, і вона б нерозривно якось координувалась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є ще? Да, будь ласка.

КРИВОНОС С.Г.  Добавлю.
В чому, скажемо так, специфіка. Ту програму "5 кроків", яку  ми зараз опрацьовуємо, перший крок - це територіальна оборона, а другий крок, який йде паралельно, це, безпосередньо,  концепція громадського сприяння безпеці, обороні. Одне  доповнює інше, тому що як в територіальній обороні, так і в військово-патріотичному, національно-патріотичному вихованні ми притягуємо тих людей, які вже цим займаються. Величезна кількість громадських організацій, об'єднань існує, але вони існують, по-перше, це в багатьох випадках на рівні, як вони це розуміють, нема державного підходу, по-друге, нема захисту і в певних моментах є викривлення, і ми це бачимо навіть в реальній ситуації у нас в країні. І саме головне - це  можливість  людей, які повернулися з фронту, які допомагали фронту, зайняти в вихованні молоді, передавати ті навички, ті цінності, які вони мали, коли захищали і мають… коли вони захищали свою країну, передавати це безпосередньо молоді. Умовно кажучи,  досвідчені вовки, повернувшись в свою стаю, вчать вовчат в нормальному розумінні. Це абсолютно не мілітаризація країни, але це спроможність кожного підростаючого покоління і дорослого громадянина України розуміти, що він має право і повинен захищати свою країну, не обов'язково зі зброєю. Ми  прекрасно розуміємо, що нам потрібні не тільки військові, а люди, які будуть працювати на підприємствах, люди, які будуть з урахуванням зараз інформаційної війни дуже велика потреба в спеціалістах інформаційно-психологічних операцій, люди, які займаються новаціями. Ми бачимо, як це працює в інших країнах, на прикладі тої ж самої Туреччини, під егідою президента проводяться технофести, і з усієї Туреччини приїжджає величезна кількість дитячих команд, юнацьких команд, які в різних категоріях, розробки ..….., підводних човнів, мінілітаків, всього всього, комп'ютерних технологій, це працює. Це, по-перше, підростає технічний потенціал країни, конструкторсько-інженерний, який зараз у нас є, і ще щось можна передавати, ми ще це не втратили. Але головне завдання - це підтримати. Плюс, це можлива в певних моментах як ми зараз, а закон ми вже поступово пишемо вже, який будемо потім його представляти. Це спроможність об'єднати втрачені навички. Ми нічого нового не вигадали. Ми взяли досвід інших і взяли той досвід, який був у нас до цього. Тому що у нас була знищена система навчально-виробничих комбінатів, які давали певну роботу, у нас була знищена система ДОСААФ, зараз ТСО, це, в принципі, одна тільки назва, а не ефективна робота. Якщо взяти кількість організацій ТСО і скільки вони дали безпосередньо для держави, що стосується підготовки для силових структур, це взагалі смішно. Тому ми це об'єднуємо і притягуємо величезний пласт населення, який хоче і вже займається цим. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Григорович, дякую вам. 
Я вибачаюсь, переставте, будь ласка. Мікрофон включіть, будь ласка. 

 _______________. Я тільки хотіла сказати, єдине, національна безпека, формування національної ідентичності. Як це ви збираєтесь ви робити без інструменту? Інструмент же головний. Головний інструмент - книга, головний інструмент творення людини, нації, держави. 
Тепер беремо тексти. Тексти. Як ви їх будете відбирати? Книжок виходить… Інститут у нас книги засипаний книжками. Бібліотеки повняться, їх дуже багато, всі різні. Тобто з допомогою текстів. Яких текстів? Висококонцентрованих, коли поет доторкується творчістю до високих енергій. Високі енергії і є захистом національної безпеки, національної державності і всього того, що ми говоримо. 
Говорю про класика, сучасного українського поета Юрія Кириченка, вбитого в Дніпропетровську в 2015 як автора 50 книжок тільки за те, що він поет, і тільки за те, що він оці питання ставив. Був заступником директора по національно-патріотичному вихованню МАУП в 2005, потім перейшов повністю на творчу роботу. І в Дніпропетровську його закруглили, а навіщо нам національно-патріотичних, таких високих тем. 
Я вам пропоную, я дала цю пропозицію, я вам пропоную…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, передавайте. Дякую вам. Дякую. Чудово. 

______________. Дякую. Спасибі вам. Але це інструмент і єдиний. Спасибі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Сергій Григорович, дякую вам. 
Колеги, я думаю, що все зрозуміло. І у нас два пункти, якраз в рішенні ми запропонуємо. Хотілось би, щоб інформація про проект концепції громадського сприяння безпеці та обороні взяти до відома. Звичайно, це важливо, що ми почули, під стенограму. А друге. Це рекомендувати Кабінету Міністрів України внести відповідні законопроекти від Верховної Ради України. Правильно? 
Так, так. 

______________. Ми якраз працюємо і просимо підтримки комітету…
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми і беремо, ми це…
Да, будь ласка, Василь Іванович. 

МОКАН В.І. Буквально одну хвилинку. По-перше, дякую Сергію Григорович, за презентацію і за напрацювання ці, вони важливі. 
Хочу сказати, що на базі підкомітету національно-патріотичного виховання ми готові надавати і площадку, і матеріально-технічну базу, і долучати депутатів до напрацювання цих проектів законів. Але хочу зразу сказати, тут реалізація цієї концепції виходить за межі нашого комітету, тобто там стосується багатьох інших комітетів. Але також готові з колегами нашими співпрацювати з інших комітетів, щоб її реалізовувати на практиці. Стратегічно тут закладаються правильні речі. Тобто на базі підкомітету повністю відкриті до співпраці. І погоджуюсь, дуже  важливий перший такий контакт, який сьогодні відбувся. 
І зразу, якщо можна, вже по слуханнях.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз проголосуємо, і ви доповісте.  
Колеги, хто за те, щоб це рішення було підтримано, прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Ми його теж оформимо.
І п'яте питання, останнє. Будь ласка,  я хотів би дати слово Василю Івановичу, це про затвердження Рекомендацій комітетських слухань на тему: "Формування національної ідентичності та національно-патріотичного виховання як стратегічного напрямку державної політики України". Будь ласка.

МОКАН В.І. Теж дуже коротко. Дякую всім за проведені комітетські слухання, вони стали рекордними як за кількістю учасників, так і за кількістю бажаючих, і долучених до того людей. Дякую за організацію  і за проведення. Після слухань надійшло до нас у письмовій формі багато пропозицій. Вони були опрацьовані комітетом, і більшість з них абсолютно була врахована в рекомендаціях, які сьогодні… проекті рекомендацій, які сьогодні пропонуються до розгляду. 
Тому, щоб не затримувати час, тут збалансовані пропозиції до різних органів влади, які відображають суть і результати слухань. Пропоную їх затвердити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, немає заперечень, якщо ми довіримося Василю Івановичу, який нас не підводить і не підведе ніколи, з приводу рекомендацій, тим більше, що ми з ними вже  ознайомились. 
І тому я пропоную таке рішення по п'ятому питанню. Це затвердити Рекомендації слухань в Комітеті Верховної Ради України з питань молоді і спорту на тему: "Формування національної ідентичності та національно-патріотичного виховання як стратегічного напрямку державної політики України". 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Колеги, порядок денний вичерпаний. "Різне". 
Дві інформації. Перша інформація. Це 20 грудня у нас буде шаховий… І Анатолія В'ячеславовича, і Василя Івановича. ………., вас, якщо ви в 2:30 ви там нікуди не будете діватись, то прийти  на відкриття і якось підтримати команду Верховної Ради, команду помічників і команду представників. Ще у нас третя команда якась там, команда журналістів буде грати з нами, да, на багатьох дошках. Тобто у нас кожного місяця є підтримка будь-якої, якоїсь одної з федерацій спорту України депутатами своїм приміром. Тут ми у вересні підтримали футбол. В листопаді - теніс. В жовтні - знову-таки футбол, грали зі збірною Турції, зіграли 1:1. Тепер турки запрошують на турнір нас, до речі, 20-23 до Туреччини. Там будуть, березня, чотири чи п'ять команд, це є міні-чемпіонат такий Чорноморського басейну. Ну, вважайте, що це Європа, тому що турки, поляки і румуни, і азербайджанці - це самі сильні команди. Ну, сьогодні вже і Україна, як вони вважають, сильні команди з футболу парламентські. Все, у мене все. 
Є якісь у вас доповнення, об'яви? Якщо нема, колеги, я дякую вам за участь у нашому засіданні комітету. Я оголошую його закритим. Дякую.   


